oidium melons :plusieurs fongicides peuvent être employés pour combattre l'oïdium melon, sont;puceron l'épi :les populations augmenté taux d'infestation épis varie pucerons l'épi devraient disparaître rapidement raison l'avancement cultures l'action prédateurs (coccinelles, syrphes, chrysopes...). dégâts d'échaudage sont observés nombreuses cultures dans zones profond. symptômes sont amplifiés présence maladies pied (piétin verse, rhizoctone) piétin échaudage.situation sanitairenous publierons très prochainement bilan campagne céréalière. d'ores déjà, nous pouvons dire situation blés d'hiver, être parfois inquiétante entre décembre mars (attaques fusariose, sécheresse, pullulations pucerons vecteurs jaunisse nanisante, oïdium persistant), pour moment plus satisfaisante. nous abordons période maturation. piétin-verse rare particulièrement tardif. septoriose abondante après mois sécheresse profiter pluies incessantes d'avril... mais basses températures considérablement ralenti progression. joli chaud mois mai, malgré orages, bien favorisée. plus qu'il aidé rouille brune, présente sans être pressante, multiplier. chaleur aidée s'exprimer, mais maladie "tardive". revanche, l'oïdium, fréquent, tenace depuis décembre. seul pouvait justifier cette année deux traitements fongicides généralement seul traitement bien placé c'est dire, selon précocité parcelle, entre sortie dernière feuille (st. début l'épiaison 10.1) pour parcelles plus tardives, suffisant contenir septoriose rouille brune agressives... c'est encore plus vrai l'on employait fongicide longue persistance d'action. remarques quelques parcelles levées octobre-début novembre, parfois irriguées, attaquées septoriose rouille brune faveur douceur hivernale. permis l'expression symptômes feuilles supérieures deux traitements justifiaient. quelques foyers rouille jaune également motivé traitement, généralement avant l'épiaison.colzastades boutons accolés visibles (d2), séparés (e), début floraison (fi) ponctuellementpenicillium expansum rhizopus nugricanaqui peuvent apparaître pourriture queconque masquer ainsi parasite primaire.informationsstades reperes framboisierd'après biar, coopérative producteurs frarrùoises machilly (haute-savoie). repos négatif gonflement bourgeon pointes vertes bouton floral vert ferme bouton floral entrouvert chute premiers pétales chute derniers pétales nouaison formation fruit fruits vertsravageursles pucerons sont bien contrôlés dans l'ensemble. encore pour préoccupper bruches absence gousses.bulletin 1965 indre-et-loire loire-atlantique maine-etèloire vienne vendee ..................................... deux-sevres compris région gâtine) ........préconisationen présence rouille jaune (foyers), conseillé d'intervenir rapidement choisissant fongicide très performant (vert foncé dépliant spv-itcf avec mention "autorisé actif rouille jaune"). pour autres maladies, nous sommes limite rentabilité toute protection fongicide jours après début floraison). situations tardives, pourra encore intervenir contre rouille brune jusqu'à floraison (pustules feuilles supérieures).lutte contre maladies saladeslimacesdes dégâts sont parfois observés bordures parcelles. convient d'être vigilant d'intervenir rapidement présence risque. piégeage permet d'estimer l'importance populations.tomate maladies bactériennesblack-rotdans vignobles attaqués black-rot, préférable choisir actuellement spécialité organique synthèse base manèbe nancozèbe. lutte devant poursuivre jusqu'à vendange période humide, utilisera pour traitements suivants spécialité organo-cuprique contenant fongicides synthèse précédemment cités.préconisâtionlavées précoces (avant octobre): intervention doit être envisagée conditions climatiques permettront. levées début novembre: surveiller particulièrement parcelles abritées situées proximité repousses. intervenir qu'un pied contaminé attendre prochain avertissement agricole.traitement dirigecette technique traitement consiste pulvériser produits herbicides directement mauvaises herbes évitant tout contact avec mais. elle permet donc l'utilisation matières activés, même sélectives culture, choisies fonction leur efficacité vis-à-vis nauvaises herbes détruire. dans conditions, hormones peuvent être employées sont: 2,4-d sels d'aminé pour détruire liserons chardons. doses d'emploi sont comprises entre 1000 matière active hectare.' l'association 2,4-d 2,4,.5-t seul pour détruire ronces gesses tubéreuses. doses d'emploi sont comprises entre 1000 matière active hectare. 5-tp fenoprop pour détruire prèles renouées amphibies. doses d'emploi sont respectivement 1000g 1000 1200 matière active hectare. pour réaliser traitement dirigé .dans meilleures conditions, faut disposer d'un matériel adapté. pulvérisation doit s'effectuer sous feuilles mais. pour cela, pulvérisateur doit être équipé pendillards portant buses leur extrémité. l'utilisation d'un matériel spécialisé (type herbinet) assure maximum sécurité. modifier conditions pulvérisation. pour limiter risques projections feuillage, nécessaire traiter faible pression kg / cm2) avec grosses gouttes minimum brouillard. buses miroir sont alors mieux adaptées. intervenir lorsque mais mesure hauteur, préférence avant formation racines coronaires. ailleurs, vaut mieux, avec hormones, traiter temps chaud (température supérieure 22-25°c) présence vent trop fort.maladies conservation d'origine cryptogamique pommes poiresles altérations susceptibles d'occasionner partes parfois importantes cours conservation pommes poires sont soit d'origine physiologique soit d'origine pathologique. causes physiologiques sont uniquement liées conditions culture, récolte conservation sans intervention d'organismes vivants. c'est exemple échau dure. plus nombreuses pourritures proviennent, sans aucun doute, attaques dues maladies cryptogamiques. suivant leur mode pénétration dans fruits, chassions responsables pourritures peuvent classer deux grands groupes champignons pénétrant blessures, champignons pénétrant porte d'entrée naturelle (lenticelles, oeil, pédoncule). nomme fréquemment champignons parasites latents.oidium -sur cépages sensibles, aura intérêt commencer lutte maintenant.chou :chenilles défoliatrices pucerons cendrés plus nombreux dans côtes d'armor.oignon echalote :développement tardif mildiou cultures mauvaise conservation bulbes attaqués botrytis.orge d'hiverstades epiaison cours (10-1 10-4).grandes culturescoccinelles (coléoptères)les coccinelles sont précieux auxiliaires, adultes, comme larves, consomment nombreux pucerons (jusqu'à plus jour). forme adulte esttrès connue ettrès facile reconnaître. revanche, larves sont beaucoup moins bien qu'elles soient encore plus voraces adultes. elles présentent trois paires pattes l'avant, sont généralement allongées, couleur noirâtre avec taches oranges ornementations tuberculeuses dos. leurtaille varie larve coccinelle ponte caractéristique œufs, jaune vif, sont pondus groupe, face inférieure feuilles. adultes larves sont prédateurs énergiques printemps permettent d'éviter croissance exponentielle populations pucerons. auxiliaires sonttrès efficaces céréales, maïs, betteraves, légumineuses, colzas, cultures légumières arboriculture.tournesol:noctuelle graminees (mythiana unipuncta) --les captures papillons ayant importantes cette année, surveillera cultures pour intervenir, jéunes chenilles, l'apparition premiers dégâts (dessèchement plaques) utilisera préférence l'un fongicides suivants trichlorfon soit kg / ha diptérex endosulfan parathion soit drifène d'ekadrine perméthrine soit kg / ha perthrine également donné bons résultats dans sud-ouest d'utilisation fourrage délai jours s'impose après traitement avec endosulfan parathion perméthrine jours avec trichlorfonpvrale maissecteur dans sud, sud-ouest haute-marne particulier / chaumont, arc-en-barrois), seule région notre circonscription actuellement parasitée pyrale maïs, cultures atteignent stade favorable traitement panicules mâles visibles dans cornet). fonction conditions climatiques actuelles,ayant profonde incidence l'évolution l'avenir cultures, importe d'être très circonspect toute intervention insecticide. traitement peut justifier maïs état végétatif assurés d'un rendement supérieur quintauz / ha. dans l'hypothèse l'avenir culture incertain (utilisation possible comme fourrage soit vert, soit après ensilage déshydratation) également préférable s'abstenir traiter. nous rappêlons lutte s'effectue épandage environ / lia granulés assurant rémanence traitement. insecticides actuellement autorisés trouvent sous forme granulés sont: bacillus thuringiensis chlorpyriphos fénitrothion. parathion phoxime tétrachloryinphos baotospéine rhodiagri). dipul ceva) (dursban française basf quinoléine) (pirizol ciba geigy nombreuses spécialités volaton bayer france) agridine sedagri) (gardona agrishell) ingénieurs chargés avertissements agricoles, paris godin chef circonscription phytosanitaire champagne, p.i. pariserinose (présence dans tisons minuscules araignées) :taches assez anguleuses, nombre étendue très variables, couvertes d'un duvet très dense, blanc sale d'abord rose violacé cépages noirs) face inférieure même face supérieure dans fortes invasions, déformation limbe cloque niveau taches seulement coloration violacée tissus cépages noirs.avertissementgrande culturegironde :bourg-sur-gironde, saint emilion, médoc, graves, entre-deux-mers, sauternes, sainte croix mont.acariens symptômes bronzages sont apparus, dégâts sont déjà faits traitement changera rien. contre, vignes seront surveiller près printemps prochain.anthracnose haricotaprès premier traitement réalisé stade feuilles (note mai), 2ème 3ème traitements devront être effectués respectivement l'apparition premiers boutons pleine floraison avec bouillie concentration normale. selon conditions climatiques l'évolution maladie, d'autres traitements pourront être nécessaires.rnesolbouton floral (e3-e4).abonnement pour 1993en 1993, nous continuons vous proposer l'édition cultures légumières avertissements agricoles. pour cette édition, service téléimpression poste sera reconduit. nous vous rappelons récent service courrier électronique permet d'acheminer message d'alerte heures après rédaction dans votre boîte lettres. actualisation constante spécialités phytosanitaires homologuées sera réalisée pour tous usages mentionnés grâce extraits base nationale ecophyt service protection végétaux. l'abonnement souscrit pour période allant janvier décembre 1993. prix l'abonnement 490,00 retournez rapidement bulletin-réponse ci-dessous ministère l'agriculture forêt service régional protection végétaux 280, route fougeres 79128 35079 rennes cedex avec votre règlement libellé l'ordre régisseur recettes draf, prot. végétaux. abonnement souscrit pour période allant janvier décembre 1993. pour plus renseignements, vous pensez contacter gilles desplantes. cochez casés ci-dessousgrndes culturesoïdiumattaque feuillesituation mildiou pomme terreles indications générales énoncées dans notre précédent bulletin juin restent toujours valables. toutefois, raison rafraîchissement sensible nous subissons depuis quelques jours, sorties taches issues contaminations sont produites aussi rapidement prévu. date juin, aucune évolution l'épidémie s'est produite. raison conditions particulières peut estimer multiplications repiquages n'ont être possibles faveur dernières pluies fait sont révélées moins graves qu'on pouvait craindre sauf localement, pluies observées début mois. risques graves produiront néanmoins sortie tâches issues contaminations juin d'une part juin d'autre part nouvelles pluies persistantes venir. actuellement, dernières pluies souvent importantes persistantes l'origine nouvelles contaminations viennent s'ajouter précédentes. elles empêche réalisation traitement toutes façons pouvait être aisément reculé raison rafraichissement afin mieux couvrir sorties taches attendues. sorties taches pourront produire suite d'un réchauffement pourront s'étaler plusieurs jours. effet, deux séries d'apparition taches sont prévoir tout d'abord, celles issues contaminations juin quelques jours plus tard celles provenant dernières contaminations conditions climatiques actuelles devaient poursuivre, peut s'attendre évolution relativement lente continue mildiou. dans pratique, assurer protection très soignée cultures l'état terres permettra, suite réchauffement devait s'amorcer. maintenir cette protection durant assez longue période afin d'éviter tuus risques multiplication maladie nouvelles pluies durables. dans tous cas, tenir compte pour renouvellement traitements indications générales données dans notre bulletin juin. temps frais devrait cependant permettre d'espacer interventions.cicadelle grillures :des symptômes sont visibles endroit (rougissements périphériques feuilles avec petites taches anguleuses). symptômes sont bien différents ceux flavescence dorée. rappelons cicadelle vectrice flavescence nest cicadelle grillures. trop tard pour intervenir.implantation cultures varietes remontantesarbres fruitiers note tous départementsprotection abeillesil rappelé insecticides base pyréthrinoîdes sont réputés dangereux pour abeilles leur emploi pendant floraison plantes mellifères, légumineuses fourragères particulier, interdit. chef circonscription phytosanitaire "pays loire" ribault.tavelures pommier poirier -ces champignons conservent pendant l'hiver dans feuilles sous force périthèces libéreront printemps ascospores capables contaminer feuillage dans vergers très atteints, certaines mesures préventives peuvent être prises automne pour limiter risques contamination printemps diminuant formation périthèces empêchant devenir actifs.. utilisera traitements suivants traitement feuillage aussitôt après récolte maximum tout début chute feuilles l'aide d'une pulvérisation d'une solution apportant perlurée d'azote) l'hectare utiliser moins litres d'eau / ha veiller bonne dissolution l'urée trai tement après chute feuilles novembre-décembre (feui llage tombé sol) interviendra après avoir fauché l'herbe pourrai.t protéger feuilles mortes visera particulièrement amas feuilles bords talus haies préférence pulvérisation d'une solution d'urée comme précédemment d'une solution apportant sulfate d'ammoniaque azote) hectare (dans sulfate utiliser moins 1.200 litres d'eau / ha) eventuellrment pulvérisation colorants nitrés g / hl important faire d'associations matières actives, bien rincer l'appareil aprôs traitement pour éviter toute corrosiontournesolmouche l'aspergevols cours dans région mantes. dans aspergeraies encore production, traiter avec produits conseillés dans liste vous adressée. l'ingénieur l'agent technique ohargés avertissements agricoles, simon merling. l'inspecteur protection végétaux, berger.trichotheclum roseum :agent pourriture amère fruits, peut développer d'anciennes taches tavelure ayant provoqué lésions l'épiderme fruit. fructifications manifestent sous forme d'un feutrage rose pale caractéristique.mildiou pomme terre.la présence mildiou très variable suivant cultures (des champs détruits cultures indemnes). taches sont général desséchées. végétation ralentie maturation tubercules s'avance. traitement s'impose donc plus, pratiquer plutôt défanage. dans cultures saines prolongation végétation peut apporter augmentation rendement, défanage peut être différé. devra toutefois intervenir premières pluies tous immédiatement après. (tenir compte possibilités travail).préconisationsurveiller très attentivement parcelles particulièrement variétés sensibles rouille jaune thésée, récital, festival, camp-rémy, fidel soissons intervenir d'urgence nécessaire.carotteavertissementstendre :selon dates serais situations, blés d'hiver assez fréquemment atteint stade noeud brin-maître visible. certaines parcelles atteindront stade (deuxième noeud) dans tous prochains jours. l'état sanitaire blés est, dans l'ensemble, assez satisfaisant. pied, observe fusariose mais aussi piétin-verse. cette dernière maladie semble avoir "attaqué" autant qu'on aurait croire hiver tant conditions décembre janvier avaient favorables. dans elle observée, attaques vont gaine externe jusqu' 3ème gaine mais affectent rarement talles fertiles. limons, nous avons observer rhizoctone. feuillage, septoriose tritici) présente mais pour moment sans gravité. dans l'ensemble, l'aspect blés beaucoup plus sain années précédentes pareille époque, conséquence, rares parcelles précoces près auront traitées stade contre piétin-verse, agriculteurs disposent tout temps nécessaire pour décider d'un traitement. bien comptages talles hasard champ montrent plus d'entre elles portent symptômes piétin-verse autre maladies pied: dans traitera stade l'aide d'une association fongicide polyvalente contenant benzimidazole (bénomyl, carbendazime, thiophanate-méthyl) autre matière active. cette dernière soit systémique elle aussi dichlobutrazol 64250, fénarimol, triadiméfon, tridémorphe, triforine soit contact captafol, chlorothalonil, ditalimphos, mancozèbe, manèbe, soufre. convient rappeler fongicides ayant action piétin-verse, benzimidazoles notamment, détruisent champignon mais retardent progression vers tige c'est donc quand l'attaque profonde, avant l'arrivée tige, traitement plus efficace. d'autre part, manque précisions nuisibilité fusariose pied, surtout l'efficacité fongicides contre cette dernière maladie. bien, compte tenu d'une situation satisfaisante pied, prendra temps d'observer l'évolution feuillage. intervention pourra alors être envisagée cours montaison (stade rapprochant persistance d'action certains fongicides durée d'évolution végétative jusqu'au rendez -vous l'épiaison. sont mêmes associations fongicides seront utilisées. cependant, dans sain seule maladie (autre septoriose) sortirait, pourrait aussi utiliser fongicide plus spécifique anti-oïdium, anti-rouille jaune, etc...oidium champignon s'avère virulent. l'application pulvérisations soufre micronist, mouillable s'impose. possible partir maintenant mettre contribution nouvelle spécialité action systémique base triadiméfon (bayleton dans nous conseillons bien mouiller feuillage grappes d'intervenir soir préférencebulletins techniques stations d'avertissements agricoles n017 21 / 06 / 2000 pages1963maladiesarbres fruits noyauoidium pommier -cette maladie demeure virulente dans toute région. poursuivre interventions mettant soufres mouillables micronisés baissant progressivement dose pour éviter brûlures, recourir substances spécifiques ci-dessous n.b. bien mouiller traiter soir temps couvert avec tous produits dotes d'une action systémique devant être absorbés plante.envoi mars 1997xliv 1964carpocapse pommes poiresle second débuté juillet semble pour moment être assez faible, entraînera toutefois dégâts. éclosions seront possibles partir août, convient donc protéger fruits partir cette date. ceci concerne plateau neubourg. tavelures.- contaminations parfois très importantes sont produites cette année, protection fruits contre tavelure d'arrière saison doit être particulièrement soignee.cerealesle réseau d'observations aquitaine fonctionne depuis mois partir quelques parcelles* peut cependant donner qu'un aperçu général situation céréales d'hiver dans départements. épiaison débuté dans plupart orges d'hiver escourgeons stade (fgonflement) stade 10.5.1 (épis dégagés). elle s'amorce dans blés d'hiver stade (début gonflement) stade 10.1 (épis sortant d'une fente gaine). concerne maladies. parcelles suivies montrent dans l'ensemble état sanitaire regard maladies pied malgré plusieurs jours submersion cours l'hiver. rynchosporiose rencontrée plusieurs parcelles d'orge d'hiver d'escourgeon. dans certains cas, traitements directement conseillés lorsque maladie gagnait feuilles supérieures, affectant plus surface végétale, l'orge trouvait encore stades deux noeuds gonflement. l'oïdium souvent signalé stade feuilles pour orges). d'hiver, intervention justifierait dernière feuille était atteinte. dans cas, pour éviter fortes attaques épis, traitement sera effectué l'épiaison l'aide fongicides soit systémiques (triadiméphon, tridémorphe, triforine), ayant également certaine efficacité contre rouilles, soit contact (dinocap, ditalidphos). rouilles fait leur apparition, dans certaines parcelles rouille brune développe dernières feuilles. dans dernier cas, encore possible d'appliquer traitement montaison l'épiaison) l'aide spécialités base bcnzimidazole, l'un sytémiques cités plus haut, manèbe mancozèbe. quant pucerons, dont populations sont actuellement très faibles, leur évolution suivie attentivement. plus amples informations seront données dans prochains bulletins.traitements fongicides cerealesjans précédent bulletin, l'opportunité traiter orges printemps contre attaques a'oïdium précoce envisagée. aujourd'hui sont publiés éléments relatifs traitements plus polyvalents céréales. effet, aucune décision traitement, concernant maladies pied particulier, pouvait être prise, jusqu' présent, seuls éléments pronostic constat maladies dont l'agriculteur pouvait disposer. dans cette présentation sont distingués deux groupes maladies relèvent produits stades traitement différents: maladies pied (piétin-verse fusariose) maladies feuillage épis (oïdium, rouille, septoriose, fusariose). toutefois, céréales sont attaquées complexe maladies c'est contre complexe l'agriculteur devra, définitive, raisonner intervention. l'abonne trouvera texte tableau produits utilisables pour campagne 1975.vers grappe important cette année. cependant constate présence vers dans certaines parcelles encore temps d'intervenir avec produit type curatif.syrphes (diptères)larve syrphe (10mm)cultures legumieresrectificatif -ncus avicns omis préciser dans bulletin février l'article "résistance tavelures pommiers poiriers" benzimidazoles émanait mcnsieur ollivier laboratoire pathologie végétale l'i.n.r.a. beaucouzé. nous tenions réparer cubli dont nous nous excusons.situationpremières captures cuvette jaune 19 / 2 mezel (63), 22 / 2 bansat (63), saulzet (03) brioude (43). s'intensifie localement (brioude 43). journées ensoleillées très douces nous connaissons depuis 19 / 2 permis début vol. résultats confirment travaux menés depuis quelques années savoir qu'un début possible durant jours consécutifs conditions suivantes sont réunies température maximale supérieure absence pluie. ensoleillement important supérieur heures jour. l'observation femelles nous permet dire oeufs sont encore formés.campagn0 teresstre (arvicola terrestris)ce campagnol augmentation sensible. formation petits monticules terre ressemblant ceux taupe, mais moins volumineux forme moins régulière, manifeste présence. c'est pourquoi souvent appelé improprement "rat taupier". s'attaque nombreuses cultures plein champ (betteraves, pommes terre). dans jardins, porte préférence légumes racines, tols carottes, salsifis, endives céleris. mais c'est incontestablement dans vergors qu'il cause dégâts plus graves pommier trouve préférence. attaques sont sournoises. plus souvent, n'est trop tard l'arboriculteur rend compte dégâts. jeunes sujets, racines sont nettement sectionnées, entraînant dépérissement rapide. arbres plus âgés fort enracinement, dépérissement plus lent. premières attaques affaiblissent l'arbre provoquent symptômes pouvant confondre avec carences alimentaires tout autre trouble physiologique. lorsquo système racinaire fortement atteint, l'arbre encore quelque temps réserves printemps, généralement jusqu'à floraison, puis dessèche brusquement. l'arbre déracine alors sans effort, laissant apparaître racine principale rongée forme poignard. sont pommiers greffés paradis sont plus sensibles. campagnol terrestre s'attaque aussi houblons ainsi qu'à d'autres cultures telles vigne. c'est automne hiver qu'il cause dommages plus importants, dans potagers vergers. pendant belle saison, rongour migre souvent dans prairies nourrit racines diverses espèces sauvages (pissenlit, liseron, etc...). plus difficile lutter contre campagnol terrestre n'est granivore contre campagnol champs mulot. piégeage avec pièges taupes, mieux, avec pièges type "allemand", reste moyen éprouvé garde toute valeur. c'est plus souvent d'une bonne mise place pièges dépend réussite l'opération, plus nature piège utilisé. spécialité commerciale (arrex), présentée sous forme cartouches, donnu bons résultats, condition d'apporter beaucoup soin l'introduction cartouches, doit toujours faire dans galeries descendantes dans galeries surface. concerne biologie autres méthodes lutte envisageables, .nous demandons lecteurs reporter l'article notre collègue, lionsieur varlet, paru dans revue phytoma mois décembre 1980.psyllesl'activité insectes piqueurs commence peut observer base bifurcations, base bourgeons également. lutter pulvérisant l'h.c.h., lindane émulsion, nicotine. température suffisante utiliser également parathion, l'oléoparathion, malathion, l'0léomalathion.colzales stades colzas varient entre feuilles, majorité parcelles suivies étant autour feuilles. fait sécheresse perdure, stades sein parcelles sont parfois très hétérogènes. symptômes phytotoxicité clomazone s'estompent progressivement.chenilles defoliatricesles premières chenilles cheimatobie sont actives depuis quelques jours. surveillance populations dans vergers doit débuter présent afin pouvoir intervenir nécessité azinphos a. / hl, bacillus thuringiensis dose selon spécialité, méthidathion a. / hl, parathion éthyl a. / hl, parathion méthyl a. / hl, phosalone a. / hl, trichlorfon a. / hl. attention abeilles parni produits, seule phosalone reconnue dangereuse pour abeilles.larvés tipulesdés déqâts tipules sont craindre, présent, jusqu'en mai, dans diverses cultures, céréales, pois, orairies, gazons ...les larves, couleur gris terreux noirâtre, n'ont pattes leur tête'est apparente. elles cachent dans sous plantes durant jour nourrissent nuit sectionnant organes souterrains aériens plantes. dégâts sont évidemment fonction population taille larves peut atteindredésherbagepréconisation climat actuel favorable l'évolution maladies. intervenir plus possible avec préférence fongicide polyvalent.cultures legumierestraitements chimiquesdans vergers entretenus depuis plusieurs années possible détruire mousses lichens effectuant traitement avec huiles goudron huilés d'anthracène.bulletin avril 1986numérotation continue colza charançon tige toujours d'actualité méligèthes premières captures cylindrosporiose évolution maladie cereales régulateur croissance orge présence mosaïque note nationale pietin verseparasites latenes lenticillaires :ils pénétrent porte d'entrée naturelle lenticelles, oeil, pédoncule. champignons tout d'abord développement très limité. maintiennent ralentie jusqu'à maturation fruit puis reprennent leur activité provoquant pourritures chair fruits après période latence pouvant aller jusqu'à mois. sources contamination champignons latents trouvent uniquement dans vergers. aucune contamination n'est possible après récolte. spores forment chancres petites dimensions installés plaies taille, bourses cicatrices laissées chute feuilles. contaminations peuvent avoir lieu depuis formation lenticelles jusqu'à récolte. parti principales espèces, citonsviticulturegrande culturethripsil convient surveiller l'apparition thrips phase germination-levée. ravageur peut provoquer plusieurs types dégâts piqûres crispation feuillage, végétation ralentie, phénomènes nanisme, apparition ramifications secondaires donnant aspect buissonnant. thrips sont présents france depuis maintenant. dans région (sud seine marne essonne), sont présents pratiquement tous ans. dans autres secteurs, attaques sont moins fréquentes année environ). pour moment thrips sont très fréquents céréales (blé surtout orges printemps) peut penser qu'ils passeront très rapidement pois. ravageurs sont difficiles observer sont petits cachent dans cotylédons apex. technique d'observation consiste mettre quelques pois dans plastique transparent l'agiter fortement. thrips mettront parois. surveillez attentivement parcelles. intervenez stade levée présence d'au moins thrips plante. voir produits dépliant pois déja envoyé.culture mais-» eviter applications prélevée. préférer traitements postlevée association avec d'autres matières actives, permet réduire quantités d'atrazine l'hectare. dans mesure l'atrazine utilisée seule jamais dépasser dose g / ha matière active.degats d'altises chicorees endivesnous avons constaté semaine- dernière dégâts d'altises cultures chicorées commancant tout juste lever dnns région bourbourg. dégâts sont- imputables oiseaux bien n'ayant connaissance d'attaques endives, tout même prudent surveiller également culture».vignearboriculture fruitierecarpocapse poires pommes premier terminé deuxième n'est encore commencé. celui-ci n'interviendra plus avant huitaine jours sera toute manière très faible nécessitera intervention, dont date sera précisée dans prochain bulletin, localement. dans nord loire-atlantique, deuxième sera inexistant aucun traitement contre insecte sera plus effectuer cette année.iv.- thenthrede limace parasite peut poser problèmes juin, soit campagne ramassage. l'épiderme supérieur feuilles arbres attaqués rongé. nervures, contre, sont respectées ainsi face inférieure. dégâts caractéristiques sont imputables petite larve noire gluante. bien qu'une seconde génération soit susceptible manifester l'été, c'est surtout première s'avère dommageable dans régions.traitements d'hiver arbres fruitiersmaisstade sortie soies femelles.chenilles defoliatrices :dans plantations l'on observe dégâts chenilles nous conseillons l'application d'un insecticide comme phosalone m.a. / hl bouillie) parathion m.a. / hl) températures sont suffisamment élevées 15°). ..l'oléoparathion lindane m.a. / hl sont conseiller refroidissement. ingénieurs chargés avertissements agricoles l'ingénieur chef d'agronomie, chef circonscription phytosanitaire "bourgogne franche-comté" varletmaladies céréalesdans zones sols craie, l'état sanitaire céréales appelle observations suivantesa-situation:très pucerons verts noirs sont observés dans finistère. traitements préconisés précédemment réalisés dans majorité cas. parasitisme naturel important (entomophtorales, coccinelles). majorité artichauts sont stade (ailerons niveau mère). dans quelques parcelles, récolte commencé. quelques dégâts sans gravité mouche nervures sont notés plouenan.informationsbotrytis oublier l'intervention fermeture grappe chef circonscription phytosanitaire provence-alpes-cote d'azur corse touzaaesca-excoriose -les viticulteurs pourront profiter période actuelle pour combattre deux maladies. reporter bulletin janvier 1979.bulletin aout 1964supplément bulletin novembre 1982 (bulletin céréalesteigne premier traitement contre teigne devra être appliqué dans drôme l'isère après démariage.arbres fruitiersmildiou convient continuer surveiller l'évolution maladie jeunes plantes dans lespépinières. ailleurs, tout danger rieux maintenant écarté, raisins ayant atteint stade mettant l'abri attaques.charançon siliques colzala maturité adultes nettement évolué depuis environs avril. après accouplements importants observés début avril assez grand nombre femelles s'apprête pondre; accouplements poursuivent. conséquence, réception présent avis appliquer traitement avec produits reconnus dangereux pour abeilles toxaphène, polychlorocamphane, pyrénone, chlorthiepin.tavelures 1.dans régions montagneuses l'est nord-ouest circonscription, aucun traitement effectue depuis mai, application devra être faite d'urgence. traitement effectivement appliqué depuis devra être renouvelé bout jours. dans autres régions tout traitement antérieur devra être renouvelé avant date probable d'apparition nouvelles taches.colza plus dommages provoqués tenthrède rave, faut signaler méfaits hernie oblige souvent producteurs retourner leur culture, comme cela s'est produit ille-&t-vilaine.oidium pommiermaintenir protection.maladie coeur betteraveles premiers symptômes maladie coeur betterave, carence, bore commencent manifester betteraves. très forte insolation nous subissons depuis plus d'un mois surtout sécheresse entravant l'alimentation plante bore, sont favorables l'évolution cette maladie. bien feuillage betteraves soit généralement peu.développé conseillé réaliser toutes cultures apport foliaire bore. apporter pentaborate soude l'hectare. l'assimilation produit malaisée niveau feuilles marquées chaleur sécheresse. d'améliorer l'action traitement traiter très bonne heure matin apporter maximum d'eau, évitant cependant tout ruissellement fouilles. nous rappelons nous considérons traitement comme indispensable toutes betteraves quelles soient natures terrains culture fumure boratée ayant être apportée avant semis.préconisatione parcelles maïs semence consommation potentiel rendement, affectées anomalies développement signalées précédemment intervenir compter juillet dans cultures stade d'au moins feuilles. retarder cette intervention quelques jours dans parcelles plus tardives. parcelles maïs doux mêmes dates sont prendre compte, sachant pyrale pond préférence cultures parvenues moins feuilles. tenir compte l'échelonnement dates semis fait pyrale durera vraisemblablement jusque vers juillet. utiliser l'un produits dépliant "protection maïs",luttes -seules jeunes chenilles sont aisément vulnérables toute lutte emploi dtinsecticide devra tenir compte particularités évolutives chacune générations teigne, ainsi autres parasites dominant l'olivette protéger stations d'avertisseuents agricoles font observations l'évolution parasite dans principales zones production manière mieux préciser moment parasite trouve dans maximum vulnérabilités l'oliviculteur fonction avis émis, l'état parasitaire cultures, objectifs production, décidera l'opportunité d'intervenir fixera choix insecticides indications suivantes l'aideront prendre décision.courant décembre nombre d'entre-noeuds atteints pourcentage:en conclusion, fongicides organiques synthèse leurs associations assuré protection correcte, notamment dans d'autres rodions france, anjou,un seul traitement-à l'arsenite_de soude réalisé prédebourrement, donné résultats très nettement supérieurs ceci année favorisée printemps humide propice l'évolution l'excoriose. chevallier.tournesolstade paires feuilles. note nette augmentation pucerons parcelles protégées gaucho avec très nombreux ailés, mais aussi colonies d'aptères maintenant bien présentes. effectifs sont général plus importants dans parcelles plus précoces, actuellement 8-10 feuilles (jusqu'à pucerons moyenne plante) parcelles tardives feuilles) sont moins colonisées... mais plus sensibles... quel soit stade, seuils traitement sont général dépassés mais pourront être atteints rapidement dans certaines parcelles persistance d'une météorologie favorable. nombreuses coccinelles adultes sont observées parcelles mais seules rares pontes sont présentes larves (les plus fortes prédatrices pucerons) sont encore nombreuses. remarque parcelles traitées gaucho, ^augmentation populations pucerons notée proportion moindre s'agit surtout d'ailés (jusqu'à 20-30 plante)teigne poireaule commencé début mois devrait poursuivre lors prochaines chaleurs. l'importance pontes encore relativement faible. premières éclosions retardées basses températures jours devraient avoir lieu dans décade juin. effectuer traitement l'apparition premières galeries. renouveller traitement 8-10 jours plus tard. employer exemple produits base parathion gm.a. / hl méthidathion températures sont plus fraiches) m.a. / hl. peut aussi pratiquer trenpage poireaux dans solution parathion avant repiquage plants culture pépinière. inspecteur protection végétaux couturier contrôleurs chargés avertissements agricoles conce morincampagnol terrestrearvicola terrestris plus gros campagnols. trapu, pèse grammes. pelage, long soyeux, d'un brun-fauve plus moins foncé, nettement plus clair ventre. tête large, museau arrondi. oreilles sont petites entièrement dissimulées dans fourrure. mesure queue courte dépasseutilisation bulletinavertissements.-cerealesbetteravespucerons: oxydéméton méthyl matière, active l'ha. formothion matière active l'ha. diméthoate matière active l'ha. vamidothion matière active l'ha. azidithion matière active l'ha. isolan matière active l'ha. diazinon matière active l'ha. fenthion matière active l'ha. endosulfan matière active l'ha. prothoate matière active l'ha. azinphos matière active l'ha. diethion matière active l'ha. carbophénothion matière active l'ha. mouche betterave mevinphos matière active l'ha. phosphamidon matière active l'ha. formothion matière active l'ha. phosalone matière active l'ha. (listes établies service central protection végétaux) n.b. cette note devra être soigneusement conservée avis reporteront fréquemment cours l'année.iii. corvifugesanthraquinone antraquino (8), antrasec (8), corbax (17), corbit (3), umucorbo (20).tordeuse foisles conditions climatiques début mois très favorables papillon jusqu'à derniers jours. premières pontes être déposées. dégâts plus graves seront observés lorsque l'éclosion oeufs coïncidera avec floraison dois. fait, pois fleurissant juin-début juillet risquent cette année d'être attaqués ravageur parasite présent. variétés tardives courant plus gros risques. effectuer premier traiteront lors floraison culture avec produit autorisé cours floraison. diethion 1000 m.a.. / ha phosalone a. / ha second traitement pourra justifier l'on observe encore certain parasitisme 8-10 jours plus tard. titre d'exemple azinphos m.a. / ha carbaryl m.a. / hamildiou -cette maladie généralisée. dans rares parcelles variétés sensibles, encore végétation sont destinées être arrachées prochainement, protection doit continuer d'être assurée. dans parcelles touchées maladie tubérisation terminée, lieu réaliser défanage très rapidement. rappelé tomates doivent également être protégées contre cette maladie.céréalesstades «fin tallage» «début décollement l'épi».bulletin technique chambres d'agriculture bas-rhin haut-rhin n°12 juin 2013 pagesexcoriose ?les yeux base rameaux attaqués champignon débourrent pas. bois atteints remarque épaississement empattements crevasses l'écorce prend teinte blanchâtre couvre ponctuations noirâtres. contre cette maladie observée dans certaines vignes région, produits base d'arsénite soude dose d'arsenic hectolitre d'eau donnent, général, dtexcellents résultats. colorants nitrés huiles jaunes peuvent également être utilisée. conne pour l'esca, intervenir avant débourrement, mouillant abondamment base sarments. traitements effectués après départ végétation, avec dichlofluanide, mancozèbe l'une associations produits suivants folpel captafol, mancozèbe folpel, peuvent être envisagés, remplacement traitement hivernal l'arsénite soude. toutefois, applications sont fréquemment difficiles mettre place meilleurs moments.araignées rouges jaunesla période nous venons traverser favorable développement araignées. surveiller près vignobles habituellement atteints, manière intervenir nécessairepréconisationsla période optimale traitement poursuit dans tous secteurs.arboricultureprincipales maladies semences jeunes plantulestrois groupes champignons sont distinguer fonction de-leur mode contamination. champignons dont germes trouvent surface grain. spores, situées grain, germent même temps celui-ci filament mycélien pénètre alors dans plantule.supplément bulletin mars 1965.-colzainfo'bioprincipaux resultatssurface couverte cercosporiose efficacitécéréales :surveiller limaces. piétin échaudage. stratégie ravageurs.concours mildiou pomme terrecomme chaque année, abonnement gratuit service avertissements offert toutes premières personnes qui, dans chaque département, adresseront station feuilles pommes terre reconnues atteintes mildiou. l'échantillon sera placé entre deux feuilles papier buvard humide accompagné renseignements suivants lieu, date prélèvement, variété, date plantation, situation foyer (jardin, bas-fonds ....), importance taches. dans régions subi l'orage avril, pour pommes terre levées avant cette date, surveiller cultures vers juin. note cecidomyie hoplocampe poires.- station regrette n'avoir rendre visite toutes personnes ayant répondu demande mai. élevages sont actuellement pourvus. serait toutefois intéressant pouvoir constituer élevages d'hoplocampes pommes. nous vous remercions bien vivement. l'ingénieur l'agent technique chargés avertissements agricoles, simon merling. l'inspecteur protection végétaux, berger.vous n'êtes équipé d'un télécopieur votre avis, vous étiez équipé, vous pourriez utiliser matériel pour être relation avec: organismes financiers (banque, assurances ...) organismes professionnels (chambre, coopératives, syndicats..) autres agriculteurs notre service météo fournisseurs autres préciseztavelure :malgré mois favorable cette maladie, dégâts pratiquement nuls, sécheresse juillet l'arrière saison ayant empêché toute progression, aussi bien pommier poirier.orge :dans quelques parcelles, souvent plus tardives, constate jaunissements disparitions pieds. plus souvent, causes sont d'ordres physiologiques (conséquences froid, excès d'humidité, mauvaise minéralisation l'azote...). cependant, nous avons relevé nombreux présence typhula mosaïque jaune l'orge dont symptômes s'expriment actuellement (bulletin mars). mosaïque actuellement rencontrée dans plateau haye (secteur thiaucourt, flirey, mamey), dans meusien (gondrecourt), nord moselle (tressange, vigy, arriance). elle semble limiter quelques taches plus moins importantes part exception, devrait compromettre récolte. variété plaisant, largement cultivée lorraine cette année, particulièrement sensible virus. aucune méthode lutte, hormis variétés résistantes, n'existe actuellement. lors prochains emblavements l'automne faudra recourir type variétés dans parcelles contaminées. jaunisse nanisante sont rares limités actuellement.lutte chimique precentive contre parasites latents:il importe pour éviter l'installation champignons réaliser certain nombre traitements fongicides fonction l'importance précipitations grossissement fruits. traitements seront également efficaces contre attaques tardives tavelure toujours graves dans régions. resserrer traitements septembre octobre, voisinage cueillette. utilisera l'un fongicides suivantsframboisierla note pages précise traitements essentiels conseillés. dans majorité cultures, uébut protection phytosanitaire coïncidera avec stade (bouton floral vert, fermé). dans plantations maladie dessèchement tiges (didymella aplanata) constatée pousses présentent taches couleur gris-clair argenté l'automne., écorces fendent longitudinalement détachent, bourgeons morts, protection fongicide commencera stade (apparition premières feuilles).selectivite mode penetration herbicides* doses variétés post-levée uniquement tendre orge d'hiver.mouche l'aspergecette mouche cause chaque année dégâts plus moins graves dans jeunes aspergeraies voie d'établissenent. cours journées chaudes, l'adulte dépose oeufs l'intérieur turions sortant terre. larves creusent galeries dans tiges, entrave circulation sève. s'en suit affaiblissement pouvant aller jusqu'au dépérissenent plante. aspergeraies production échappent généralement attaques cette mouche conséquent, sont traiter. quatre traitements sont affectuer stades ci-dessous, avec l'un produits suivants diazinon a. / hl, dioéthoate a. / hl, formothion a. / hl stade turions sortant environ, écailles plaquées recouvrantes, stade turions environ, bourgeon écailles gonflées, stado turions environ, écailles gonflées, ramifications épanouies (stade torchu"), stade turions ramifications épanouies.betteravesnoctuellespotageresles chenilles papillons attaquent l'automne nombreux légumes (choux, choux-fleurs, laitues, chicorées, etc...). recommandé d'effectuer, premiers dégâts, poudrage: pulvérisation(de préférence énulsion), utilisant insecticide base d.d.t. toxaphène. l'emploi insecticides prohibé semaines avant récolte. l'inspecteur protection végétaux, p.bervillè contrôleur chargé avertissements agricoles, trouillonchampignons parasites latentsils pénètrent orifices naturels fruit plus souvent lenticelles parfois l'oeil pédoncule. filament mycélicn issu spore pénètre dans fruit s'installe, mais développe immédiatement. mycélium reprend activité lors maturation totale fruit provoque ainsi pourriture complété dernier. sources contaminations champignons latents trouvent uniquement dans vergers. spores forment chancres faibles dimensions installés bourses plaies taille chute feuilles. aucune contamination n'est possible après récolte. description précise symptômes pourritures sera donnée dans prochain bulletin.mise place d'un service télécopie nous permettre rendre instantané diffusion avertissements. n'est déjà fait, falloir vous équiper d'un télécopieur. etes vous prêt acheter télécopieur entre 2300 2500 fht* d'achat groupé nous avons négocié tarif préférentiel.chou-fleur >diverses chenilles, dont celles piéride noctuelle gamma, occasionné dégâts juillet septembre, même puceron cendré. présence hernie dans majorité cultures région malouine.altises colza primtemps rappelmaladies- maladies pied piétin-verse d'évolution notoire signaler. blés sont affectés dans l'ensemble. symptôces orges d'hiver sont plus nombreux, mais seuil d'intervention talles atteintes n'est signalé jusqu'à présent. maladies feuillage rhynchosporiose rhynchosporiose orges maladie plus fréquemment relevée jusqu'à jour, notamment lorraine. variété sonja semble plus affectée. signaler printemps frais humides sont particulièrement favorables développement cette maladie. celle-ci manifeste sous forme taches elliptiques jaune-paille puis grisâtres bordure brun-noir fouilles gaines. taches commencent souvent niveau l'insertion limbe gaine. elles peuvent devenir confluentes envahir tout limbe. d'attaques graves (taches plus jeunes feuilles), montaison, l'expérience l'année dernière nous montre l'intérêt d'un traitement précoce (entre premier deuxième noeud). comme produits, utilisera, préférence, associations mélanges suivants carbendazime manèbe tridémorphe carbendazime manèbe triforine carbendazime fénoximal oxycarboxine carbendazime triadiméfon. d'autres spécialités contenant méthylthiophanate manèbe formules mixtes base carbendazime certaine action vis-à-vis cette maladie. stade développement céréale, traitement sera également efficace contre maladies pied. préciser qu'en traitement précoce année favorable rhynchosporiose, deuxième application pourra s'avérer nécessaire stade gonflement, maladie développe dangereusement trois dernières feuilles.bremia(mildiou, blanc, meunier) botrytis (pourriture grise) protection pépinière pour assurer bonne protection contre mildiou, traiter tous jours poudrage préférence avec zinèbe pour premiers traitements puis ensuite, avec mancozèbe dose m.a. / hl botrytis, utiliser l'iprodione m.a. / hl (rovral) traitements suffisent généralement. protection culture plantation, indispensable d'assurer bonne protection. premier sera réalisé possible après plantation sera renouvelé tous jours suivant rapidité croissance dernier traitement doit situer plus tard semaines avant récolte pour cultures plein air, octobre. fongicides assurent meilleure protection sont contre bremia mancozèbe g / hl, manèbe g / hl, zinèbe g / hl contre botrytis iprodione, vinchlozoline, procymidone g / hl fongicides polyvalents associations seront utilisés doses prescrites fabricants.rectification importantedans notre dernier bulletin juillet (supplément bulletin rubrique pucerons melons lieu nous rappelons cette cccasion mévimphos diméthoate sont seuls produits endothérapiques systémiques) autorisés culture légumière. lire nous rappelons cette occasion mévimphos seul produit endcthé rapique systémique) autorisé culture légumière. effet, l'emploi diméthodte autorisé dans particuliers mcuche l'asperge, mcuche l'endive, mouche puceron betterave, demeure toujours interdit cultures légumières général. toulouse, juillet 1965 contrôleurs chargés avertissements agricoles besson joly l'inspecteur protection végétaux imbertjuin 1977 bulletin techniquetableau. stades-reperes pommiermaladiesoïdium rosiersle temps très favorable cette maladie protection doit être bien assurée actuellement. parmi différents produits homologués, préférer ceux base triforine (saprol, funginex) également actifs contre maladie taches noires rouille. chef circonscription phytosanitaire "poitou-charentes" guillemenetsupplement bulletin d'avril 1968lutte contre parasites vegetaux betteraveparmi nombreux parasites contre lesquels l'agriculteur betteravier obligé faire face chaque année pour protéger récoltes, maladies provoquées divers champignons microscopiques, quoique moins nombreuses insectes nuisibles, peuvent cependant manifester d'importants dégâts depuis levée jusqu'à récolte.secteur alsace :téléphone (88) 60.30.10 situation phytosanitaire vigne, colza, mais, cereales.araignee rouge -très localement, quelques foyers acarien sont observés. foyers, intervention pourra être réalisée maintenant, uniquement l'importance population justifie.eutypiosecette maladie présente dans nombreux vignobles région rhône-alpes. peut reconnaître hiver coupant transversalement mort malade voit apparaître zone nécrosée brune dure. mois juin observe végétation buissonnante rabougrie ceps malades. n'existe lutte curative, faut donc appliquer mesures préventives suivantes vignobles atteints diminuer sources contamination détruisant ceps, cornes moignons morts tailler plus tard possible, surtout vignes plus sensibles (les vignes jeunes vigoureuses). tailler possible temps venté. après période sèche s'abstenir tailler premiers jours suivant début pluie (présence spores très importante). ébourgeonner soigneusement souches saines printemps pour éviter créer hiver plaies taille tronc bras. éviter toutes techniques favorisant vigueur lors reformation souches, protéger plaies l'aide pâtes mastics. lutte chimique préventive également conseillée faut pour cela protéger plaies plus possible après taille (dans heures) application d'une bouillie base benzimidazole (bénomyl carbendazime) contenant 12,5 m.a / hl. l'application doit être localisée plaies avec pulvérisateur manuel pinceau sécateur pulvérisateur.bulletin technique octobre 1979acariens quelques d'attaques tétranyques (araignées jaunes) sont maintenant observés feuilles situées en-dessous l'épi dans secteurs habituellement concernés ravageur (vallée conie -28-, petite beauce loiret -45-) dans d'autres ponctuels. attaques, comme l'accoutumée, sont plus graves bordures parcelles très exposées soleil dans cultures irriguées. produits curatifs efficaces acariens installés (produits base dicofol cyhéxatin) activité exclusive contact. lutte curative dans emaïs nest actuellement possible raison localisation acariens sous feuilles l'absence matériel d'application adapté.vignpsylle poirier prochaine intervention doit viser adultes avant leur départ dans leurs lieux d'hivernation (haies, ...... c'est pourquoi conseillé d'attendre d'évolution larves actuellement observées feuilles pour détruire maximum d'adultes date cette intervention modalités seront précisées ultérieurement utilisera alors sans risque pour prédateurs décaméthrine (décis), fenvalérate (sumicidin) perméthrine (ambush, perthrine)mouche l'oignon :vol également assez important.bacteriose anthracnose -renouveler protection moyen d'un produit cuprique raison cu / hl.vignecolzastades échelonnés entre feuilles (semis tardifs resemis) feuilles.liste produits homologuésmoctuelle graminées ("cirphis")quelques infostations chenilles noctuelle graminées observées dans prairies cultures fourragère (dactyle) pyrénées atlantiques. s'agit jeunes chenilles (stades très voraces dont dégâts sont toujours facilement détectés dans masse végétale, alors recommandé fouiller touffes graminées d'écarter feuilles insistant dans refus zones bien grasses. chenilles plus jeunes laissent tomber qu'il faut aussi examiner. pulvérisations localisées peuvent gtre envisagées raison bouillie / hectare selon densité végétation dipterex raison kg / ha donné bons résultats populations chenilles / m2 dans dactyle. pâturer faucher moins jours l'intervention. observations confirment notre bulletin août dernier concerne maïs sorghos. l'ingénieur chef d'agronomie, chef circonscription phytosanitaire 'aquitaine', largetavelure poirier radoucissement température favorise débourrement poiriers, notamment pour variétés précoces dans vergers bien exposés. contaminations ascospores sont possibles; elles restent faibles dans l'ensemble proportion périthèces mûrs encore importante. néanmoins, premières attaques peuvent provenir conidies formées dans chancres rameaux arores très envahis l'an dernier. nous préconisons donc présent traitement variétés poiriers dont débourrèrent bien avancé particulier pour landes basses-pyrénées. utiliser préférence pour premier traitement bouillie bordelaise produit cuprique.remarques importantes n'utilisera captane pendant rioraison l'application doguadine risque provoquer formation russeting résistance totale benzimidazoles (bénomyl, méthythiophanate, carbendazime) constatés dans notre région. conséquence, recommandé d'éviter traitements systématiques avec produits traitements consécutifs maximum). dans vergers souches tavelure distantes existent, faut abandonner définitivement produits ré-traitement d'arrêt verger s'est trouvé protégé lors d'une humecta-contaminatrice, encore possible d'intervenir "traitement stop" dans journée suit début contamination.soufre mouillable -sur 'variétés américaines pommiers groupe délicious rouges vignes hybrides général)stratégie lutte lutte doit rester exceptionnelle. seule matière active autorisée pour campagnol champs chlorophacinone. traitements sont réalisés avec grains enrobés concentrat huileux 0,25 chlorophacinone. appâts peuvent être appliqués plusieurs façons, selon densité populations rongeurs.infos stades d'utilisationnb moddus peut être appliqué parcelles ayant déjà reçu cycocel. l'hétérogénéité stades dans même parcelle peut poser problème pour passage régulateurs. aussi pour parcelle avec stades allant d'épi noeud (plus pieds stade noeud), faudra préférer cycocel cycocel.tournesolmeligethe -les colzas étant stade particulièrement sensible, traiter sans attendre, toutes cultures présence insecte constatée.pomme terrepréconisationintervenir d'urgence sortie barbes avec fongicide polyvalent efficace l'ensemble maladies (consulter dépliant itcf).avertissementsfiches phytosanitairebotrytis :pas traitement cépages récoltés avant septembre termes notre dernier bulletin restent valables. cette situation serait remise cause pour cépages plus tardifs détérioration grave durable temps.piétin-verse :les préconisations notre dernier bulletin restent valables. parcelles avec beaucoup piétin (plus pieds atteints prévoir intervention entre stade stade noeud (procloraz triazole anti-piétin) stade noeuds avec l'unix. parcelles avec piétin premier fongicide peut attendre.carpocapse :les premières éclosions élevage artificiel observées dans forez région belley. températures étant très variables, doit s'attendre activité régulière importante l'insecte. toutefois prudent prévoir traitement entre dans régions plus chaudes, savoir drome 134. loire savoie ardeche 152. isere 111. rhone haute-savoie néant. nous rappelons liste produits efficaces contre ravageur arséniate diplombique raison gr. / hl. d'arsenic additionné d'un mouillant gr. / hl. d'huile blanche d'été (jusqu'à mois avant récolte seulement) d.d.t soit gr. / hl. d'un produit d.d.t. pur, soit gr.jhl. d'une émulsion d.d.t. parathion gr. / hl. oléoparathion raison 22,5 gr. / hl. produit (600 d'un produit parathion, d'un produit etc... d'un oléoparathion d'un oléoparathion etc...).pommier poiriertraitements prè-semis :diallate, triallate, cycloate, lénacile, cycloate lénacile, pyrazone.rouille jaune dublé :pratiquement nulle.cécidomyies :les captures sont faibles conditions climatiques défavorables pontes.tordeuse orientale pêcher pomacéesdans vergers poires tardives situés voisinage plantations pêchers, recommandé d'assurer protection tenant compte délais d'utilisation produits avant récolte.1967 bulletinavertissements seraient information immédiate (quotidienne bihebdomadaire) durant mois. etes vous prêt pour service payer abonnement ?ouirouille jaunela maladie continué progression trouve maintenant foyers dans l'ensemble région, charente compris. reporter précédents bulletins pour choix produits. passé délai d'une dizaine jours après floraison, estime lutte doit être arrêtée, déjà talent dans zones plus précoces charente-maritime plaine niort; contre, zones tardives vienne nord deux-sèvres nord charente sont encore exposées dégâts sérieux, surtout variétés tardives.ravageursdepuis vendredi captures charançons tige colza seulement sites réseau, chambourg (37), villefrancoeur(41 coudray (45), 1er8 capture 18 / 02 chantecoq, confirmation captures début février) charançons tige colza piégés cuvette observations insectes montrent maturation femelles cours, mais elles sont encore aptes pondre mâles également capturés. ailleurs, situation calme (captures charançons tige chou). continuer surveillance. dans rares secteurs vola confirmé (renouvellement captures, même nombreuses, piégeage important), l'intervention recommandée semaine, conditions climatiques permettent dans autres secteurs intervenir pour moment stade sensible «tige cm».céréalesinsectes parasites cerisierleur nombre heureusement élevé traitements conseillés presque tous action himultanée plusieurs parasites..pucerons viroseslutte contre maladies feuillage épis: oïdium, rouilles, septoriose, fusariose.la présence complexe maladies plante exige polyvalence d'efficacité fongicides employés. d'autre part, affections étant étroitement liées conditions climatiques, tant dans l'expression symptômes dans gravité dommages, corrélation entre efficacité gain rendement, pour produits utilisés, souvent évidente. maladies sont développées dans essais 1973 1974. dans conditions, bien difficile d'avancer critères permettant utilisation très précise chaque produit. .les dégâts maladies semblent s'extérioriser davantage présence maladies pied. même pour maladies pied, différents facteurs d'aggravation maladies feuilles épis peuvent être recherchés parmi: précédents culturaux; variétés sensibles; fumure techniques culturales.mouche celeri :c'est potit diptère dont larves vivent mineuse dans limbe fouilles céleri asticots creusant galerie entre deux épidermes pondant toute leur larvaire. deux générations annuelles avril août septembre génération évolue automne hiverne dans sous forme pupes. prévient attaques mouches pulvérisations avec insecticides base d.d.t., parathion. arrêtera l'évolution larves dans feuilles effectuant traitement avec insecticide base parathion.tordeuses grappe -voici pour régions plus tardives dates d'intervention préventif traitement peut être remplacé curatif jours plus tardif dates doivent être modulées suivant l'exposition parcelles utilisant informations provenant points d*observationhaute-loirerisque très faible. fongicides autorises colza résultats moyen très liste arrêtée 01 / 01 / 98charançons tige :aucune captureinformationssituation :vol commencé pour secteurs précoces moyens. premières pontes observées dans l'yonne juin, premières éclosions probables partir juillet.régulateurstetrachloroisophtalonitrile :plus communément appelé tcpn utilisé dose m.a / hl. interdit jours avant récolte présente (comme drazoxolon) intérêt limité pour .les cultures melon. quatre derniers fongicides action stémique" leur permettant traverser limbe feuilles d'en protéger face inférieure. dans régions melons souffrent très souvent sècheresse, saison, estivale acquièrent grande sensibilité produits traitements, aura intérêt, afin d'éviter brûlures, recourir pulvérisations préférence poudrages. l'irrégularité observée parfois signalée l'action certains fongicides peut provenir soit souches d'oïdium résistantes, soit l'inefficacité d'un produit considéré vis-à-vis certaines espèces oïdium responsables naladie afin d'éviter l'apparition pucerons d'en combattre pullulations recommandé d'ajouter bouillies anti-oïdium aphicide autorisé cultures maraîchères cités dans l'édition spéciale avertissements agricoles, bulletin d'avril 1972. pour terminer nous signalerons deux produits, recommandés l'an dernier, sont plus utilisés contre l'oïdium melon. sont thiobendazole (homologation retirée pour cause trop grande phytotoxicité), triarinol (retrait commerce pour toxicité élevée). chrestian l'inspecteur protection végétaux bervillenotele dernier bulletin servi plupart abonnés portait numéro afin derniers concluent oubli notre part,, nous leur signalons bulletin concernait parasites betterave sucrière était réservé exclusivement délégués betteraviers abonnés ayant formulé désir recevoir les, bulletins relatifs cette culture (voir bulletin. mars dernier). fait pourra reproduire l'avertir suite parution d'un certain nombre bulletins réservés betteraviers bulletins vigne arbres -fruitiers réservés telle, telle région circonscription. effet, lorsque traitements seront appliquer dates très espacéesdune région l'autre, même bulletin sera adressé dates différentes sous numéros différents dans chacune régions.fusariose nivale roseum elle loin maladie pied plus fréquente. très importante mois d'avril pieds), fusariose cessera s'étendre jusquen juin, période laquelle elle occupe tiges. cette intensité deux origines inoculum très abondant niveau semences, très fortes attaques 1987 forte contamination semences, malgré sévère exercé semenciers, compromis levée d'un certain nombre parcelles déplorent jusqu'à perte. conditions développement tallage ultérieurs permis compenser disparitions. humidité (octobre, janvier, février, mars) très favorable développement champignon. itoutefois, conditions climatiques pendant floraison défavorables maladie très évolué épis. comptages effectués dans essais confirmé l'inefficacité diverses molécules champignon.utilisation pommes terre d'importation -raison déficit marché français pomme terre, principalement baisse rendement entraînée sécheresse l'année 1976, exceptionnellement, .des pommes terre consommation, provenance d'amérique nord sont importées cette année. malgré précautions prises service protection végétaux lors contrôles. effectués sondage l'arrivée lots importes, existe quelques risques voir introduire organismes nuisibles dont notre pays resté jusqu'à présent indemne. deux maladies d'une extrème gravité doivent faire l'objet d'une vigilence toute particulière maladie tubercules fuseau (spindle tuber virus) flétrissement bactérien (corynebacterium sepedonicum). précautions rigoureuses s'imposent pour éviter tout risque contamination. d'une part, tubercules importés d'amérique doivent aucun pouvoir entrer végétation doivent conséquent être traités avec produit antigerme. effet, plantation d'un tubercule atteint maladie créerait aussitôt foyer d'infection pouvant s'étendre très rapidement. d'autre part, agents pathogènes (virus bactéries) transmettent; seulement sol, mais aussi contact avec support inerte (matériel triage pratiquement pour éviter propagation maladies, recommandé tous ceux stockent vendent pommes terre respecter précautions suivantes n'utilliser tubercules d'origine américaine pour consommation transformation industrielle jamais loger dans même local plant tubercules consommation désinfecter systématiquement locaux, matériels triage conditionnement susceptibles d'avoir contaminés. cette désinfection peut être réalisée avec solution d'eau javel (titre chlorométrique). contenu d'une dose commerce d'eau emballage plastique (berlingot) complété avec l'eau permet d'obtenir litredesinfection semencesl'enrobage semences avec produit base lindane forte concentration, permet d'assurer protection plantules contre dégâts d'altises. pour lutter contre champignons responsables fonte semis, peuvent être utilisés thirame, manèbe, l'oxyquinoléate cuivre organo-mercuriques. bien vérifier semences livrées "traitées" dans l'affirmative, dose lindane employée matière active semences) suffisante.attention confondre pucerons avec cicadelles, présentes grand nombre toutes plantes automne, compris jeunes semis céréale, (petits insectes sauteurs vert-blanchâtres). thrips sont aussi fréquemment observés. leur présence cette date n'est problématique pour cultures. service régional statistique agricole vou6 prpose nouveau document industries agricoles alimentaires dans region centre edition septembre 1987 pages francs cité coligny 45042 orléans cédex tél.afin d'accélérer multiplier diffusion avertissements, nous envisageons d'ouvrir service télécopie. système vous semble-t-il adapté votre façon travailler ?oui pourquoidans zones suivantes :charente zone: vouharte remontant ruffec deux-sèvres zone villiers-echiré vienne zone groies chaunay, brux, champagné-le-sec vienne. populations peuvent atteindre niveaux animaux / hectare quelques dégâts sont craindre localement dans prairies artificielles.tavelure poirier. protection verger doit être assurée l'ensemble variétés. chef circonscription phytosanitaire, fargeix.comment apprécier risque pour 1997 risque piétin-verse gère parcelle. développement influencé trois éléments essentiels potentiel infectieux conditions climatiques hivernales risque climatique l'année pouvant expliquer nuisibilité maladie section nécrosée plus moins importante potentiel infectieux parcelle fonction date semis semis précoces plus exposés l'importance céréales dans rotation plus céréales sont fréquentes, plus risque élevé piétin-verse peut effet conserver dans résidus pailleux. outre travail simplifié favorise maintien d'un inoculum important. types limono-sableux battants sont plus favorables. exemple sologne bocage l'allier) hivers doux humides sont plus favorables piétin, n'est cette année. diagnostic précoce diagnolab) permet nous aider situer risque. dépliants conserver conserver dépliants joints bulletin. nous ferons référence pour choix produits tout long campagne: fongicides céréales campagne 97 / 98 protection cultures protéagineux campagne 97 / 98 protection maïs editioncorse -tallone christian costaetat sanitairela végétation présente avance d'environ semaines pour saison. orges escourgeons ainsi nombreuses parcelles (semis octobre) atteint redressement. conditions climatiques hivernales très favorables maladies, notamment contaminations piétin verse. bien premiers symptômes cette affection soient encore signalés, convient d'être particulièrement vigilant. feuilles, rhynchosporiose septoriose, respectivement orge blé, 'sont observés culture. présent, donc nécessaire suivre l'état sanitaire orges d'hiver blés plus précoces. effectuer sondaqe examinant talles pieds prélevés hasard parcelle pour déterminer pourcentage talles atteintes piétin verse (taches elliptiques brun-jaunâtre base tiges traversant plusieurs gaines).formationen raison conges responsable laboratoire nous souhaiterions envois d'echantillons soient reduits minimum aout septembre. cette mesure concerne analyses resistance.poisstades étages fleurs, étages gousses.protection fongicide orgecontrairement blé, difficilement envisageable d'économiser traitements fongicides. rhynchosporiose hclminthosporiose provoquent très régulièrement dégâts suffisamment graves pour rentabiliser deux traitements avec produits performants (triazoles). premier traitement, impératif, situera entre stades noeuds, avec produit contenant triazole (prochlorazc, tébuconazole, bromuconazole, flusilazole, propiconazole, époxiconazole,...) associé morpholine pyrazophos. deuxième traitement, souvent nécessaire, sera appliqué stade apparition barbes. selon l'intensité maladies conjoncture climatique, pourra utiliser produits moins onéreux faisant appel triazoles seules (nous préciserons dans prochains bulletins).campagnol champsadulte pelage gris-brun, légèrement plus clair sous ventre, museau arrondi, très petites oreiller, petits yeux, queue courte dlenviron pattes courtesmildiou :effectuer nouveau traitement. l'ingénieur l'agent technique chargés avertissements agricoles, simon msrling. l'inspecteur protection végétaux, sarrazin.oignoninformationsméthodes lutteles techniques culturales permettent limiter risques broyage cannes maïs, élimination repousses céréales mais telles mesures seraient surtout valables l'échelle régionale. faut donc être conscient risques sont d'autant plus grands repousses céréales sont abondantes semis sont précoces températures sont douces dans conditions, convient d'envisager traitements insecticides. conditions d'intervention sont variables suivant l'origine durée séjour pucerons. pour cela, avertissements agricoles donner-nt indications devront être complétées l'observation pucerons dans parcelle effectuer d'après-midi lorsque température atteint 12°c dans journée, examinant plantes contre-jour). nombre pucerons croissance rapide, intervention justifiée mais avant stade feuilles. nombre faible pucerons sont difficiles observer, risque variable. avec repousses abondantes donc pucerons très virulifères l'intervention stade familles reste règle. avec conditions climatiques permettant activité prolongée même discrète pucerons, traitement peut être différé 1982, janvier, traitements étaient encore efficaces). avec froid persistant très intense, toute décision traitement peut être remise plus tard. pucerons poursuit reprend quinze jours environ après traitement, seconde application nécessaire. insecticides utilisables sont présentés dans tableau ci-joint service protection végétaux circonscription phytosanitaire "poitou-charentes" fédération régionale défense contre ennemis cultures f.r.e.d.e.c. 13,route foret biard 86000 poitiersbulletin (3 / 83) juin 1983les céréales sont cours floraison c'est période critique pour décider dernières protections. traitements tardifs sont intéressants lors d'une maturation lente prolongée. pratique, considère floraison dernière limite pour traiter.attention lisez bien avis traitementsforts d'une coutume rapproche très souvent prescriptions notre service, nombreux arboriculteurs n'ont jugé utile d'effectuer traitement départ végétation contre monilia l'abricotier (bulletin février), pensant appliquer traitement préfloral habituel l'ouverture fleurs. malheureusement stade souvent coïncidé avec période pluies vents d'une huitaine jours mars) rendu tout traitement impossible. immédiatement monilia s'est développé toute liberté être enrayé traitement postlloral (bulletin mars). accentués encore pluies persistantes d'avril, dégâts sont actuellement fort appréciables. réalité traitement conseillé bulletin février s'est trouvé applicable, fait vents violents, qu'à partir mars,, date végétation était déjà très avancée temps doux humide février, aurait particulièrement efficace contre monilia.1 premières pluies contaminatrices mars atteint végétation qui, suite période froide s'était développée depuis dernier traitement trouvait encore protégée. aussi, bulletin mars faisait-il état d'un traitement préfloral pour régions floraison aurait débuté après cette période pluie. mais dans prescriptions bulletins (sauf notification spéciale) toujours supposé tous traitements préconisés bulletins, antérieurs convenablement effectués. particulier, aucun traitement préfloral n'était nécessaire avant mars celui mars avait appliqué. 'attention! traitements conseillés notre bulletin sont réduits strict minimum nécessaire souci d'économie pour l'arboriculteur, aussi doivent-ils être tous rigoureusement effectués.négril luzerne babotte chaleur actuelle risque remettre parasite activité dans régions habituellement atteintes. adultes auront observés avant possible l'éclosion premières larvés brunes dont dégâts sont beaucoup plus rapides, appliquer poudrage pulvérisation l'h.c.h., d.d.t., s.p.c. avec produits roténonés. contrôleur chargé avertissements ,agricoles latard. l'inspecteur protection végétaux dumas.maladiesbonne situation dans 1'ensemble noter présence très ponctuelle cylindrosporiose (bristol surtout). intervenir stade f1-g1 (chute premiers pétales) pour agir particulièrement contre sclérotinia. note ci-après fait point stratégie maladies colza tableau ci-joint présente tous fongicides homologuésarbres fruitiers pepins.bibliographieune étude très complète bactériose parue dans "pepinieristes, horticulteurs maraichers", d'octobre 1976. elle rédigée spécialistes l'i.n.r.a. beaucouze pont-de-la-maye.préconisationaucune lutte chimique efficace l'heure actuelle.pourriture grise fruits monillioseles dégâts imputables pourriture grise (provoquée champignon botrytis cinérea pers.) sont plus plus fréquents fruits; convient confondre avec ceux provoqués moniliose fruits (monilia fructigena pers.) bien parfois deux parasites existent simultanément. pourriture grise favorisée l'humidité atmosphérique succession jours relativement froids (moins 30°c) pendant prématurité. abricots pêches dégâts sont plus fréquents fruits groupés donc aérés restant humides. préventivement, pulvérisations base bénomyl, dichlofluanide, hethylthiophanate thirame sont efficaces (les quatre produits sent également efficaces contre noniliose). l.l. trouillonavertissementscharancons tigeles conditions météorologiques derniers mois laissent prévoir envahissement précoce parcelles colza nous aurons journées douces ensoleillées. indispensable mettre place cuvettes jaunes pour détecter début vol.désherbageen mauvais recouvrement semis, n'hésitez différer désherbage s'il fait intervenir produit sélectif grains surface. résultats pots piège padi captures hebdomadaires tour d'auxerre (comparaison campagnes) dates retenir: s.r.p.v. bourgogne présentation résultats d'essais grandes cultures aura lieu novembre après-midi lycée viticole beaune novembre après-midi d.d.a.f. d'auxerre s.r.p.v. franche-comté réunion synthèse grandes cultures tiendra journée décembre lycée agricole dannemarie crète liste produits insecticides homologués colza pour ravageurs d'automne (liste arrêtée juin 1998) dose exprimée grammes matière active hectare préconisation firme 1 / ha mouillant matière active inscrite dans listes principales substances activcs phytosanitaires surveiller priorité dans eaux superficielles souterraines région centre. grandes cultures -pagecontenutout long période végétation, nous sommes côtés avec deux types d'informations information base concevant biologie parasites. seuils nuisibilité méthodes d'évaluation risques. méthodes lutte disponibles avec leur efficacité, leurs avantages inconvénients (dont toxicité, effets secondaires) liste produits homologués autorisation provisoire vente. législation. situation phytosanitaire tout long période végétation niveaux population ravageurs, extension maladies dans région. prévision l'évolution situation phytosanitaire, fonction climat stade atteint plantes. bulletins spécialisés existent pour toutes grandes "familles" cultures (arboriculture, vigne pépinières, espaces verts grande culture) parfois pour zones géographiques particulières.mildiou oïdiumdans région beaujolais, taches mildiou observées partir mai. repiquage ayant presque inunédiat suite fortes pluies sont. produites température 18°, premiers foyers secondaires doivent apparaître dans cette région vers mai. conséquence, traitement cuivre (bouillie bordelaise, bouillie bourguignonne, verdet, oxychlorure oxyde cuivreux) sera effectué dans régions entre mai. pour diverses raisons, traitement être effectué dans délais, pourra être effectué dans jours suivants l'on n'observe après pluies prolongées température supérieure 110. cépages sensibles l'oïdium, ajouter soufre mouillable bouillie. remarque generale nous rappelons cette occasion effets cuivre soufre, notamment maladies arbres fruitiers, s'additionnent exemple bouillie demi-doses soufre cuivre mélangés aucun-effet tavelure.ille vilaine finistereglobalement, pucerons cendrés sont actifs cette semaine. quelques spécimens petites colonies émergent sans importance. localement, quelques chenilles noctuelles sont toujours présentes. pontes piérides, noctuelles...) sont pour moment insignifiantes. globalement, aucune intervention insecticide n'est nécessaire compte tenu situation observée. toutefois, localement forte infestation chenilles remarquée, particulier dans cœur choux (présence d'excréments chenille), intervention alors justifiée.soufres :qu'ils soient utilisés poudrages (soufre fluents) pulvérisations (soufres micronises mouillables) leur efficacité incontestable. malheureusement peuvent occasionner graves brûlures, été, lorsque températures atteignent plus, alors melons soufrent bien souvent sécheresse sont très sensibles produits doués d'une certaine phytotoxicité.avertissementsmaladiesviticulturemeligethesbien oéligèthes soient capturés grand nombre cuvette jaune, trouve cependant l'intérieur boutons floraux, dans majorité parcelles. présence, moyenne, méligèthes inflorescence, stade boutons séparés (stade atteint dans plupart secteurs) nécessiterait intervention dans prochains jours, avant floraison, traitement n'avait réalisé précédemment pour lutter contre ravageur.pucerons mildioumildiou pomme terre, tomate l'oignondes dégâts sont observés marana, compte tenu conditions climatiques. maintenir protection.note commune acta agpm inra atrazinel'atrazine désherbant utilisé france essentiellement cultures maïs pour l'entretien zones cultivées (voies ferrées, bordures routes, berges, etc...). suite utilisations, quelquefois observé résidus d'atrazine dans eaux supérieurs normes communautaires. donc souhaitable cette campagne promouvoir conditions d'emploi ('atrazjne visant modérer apports.mais douxlutte contre maladiesformulations capsule suspension concentré émulsionnable emulsion type aqueuse granulé suspension concentrée pour traitement semences appât granulé liquide pour traitement sentences microgranulé appttpr* remploi suspension concentrée concentré soluble poudre soluble dans l'eau granulés disperser dans ieau poudre mouillable poudre mouillable pour traitement semences classification toxicolegique spécialité commerciale très toxique produit qui. inhalation. ingestion pénétration cutanée peut inflammable entraîner risques extrêmement graves. aigus chroniques même mort classé toxique produit qui. inhalation. ingestion pénétration cutanée, peut entraîner risques graves, aigus chroniques même mort. nocif produit qui. inhalation, ingestion pénétration cutanée, peut entraîner risques gravité limitée irritant produit corrosif qui. contact immédiat, prolongé répété avec peau muqueuses, peut provoquer réaction inflammatoire lire avec attention l'étiquette l'emballage précises précautions prendre pouf manipulation. concilions emploi, conciliions stockage toxicité produit activite (200) dose pour l'activité rouille niveaux d'activité annoncés tiennent compte l'existence populations résistantes moins sensibles pour maladies familles chimiques concernées benzlmidazoles. thiophanates, dicarboximidesnouveau systeme transmission avertissements agricoles telecopiel'étude approfondie parasites leurs traitements nous permet développer modèles prévision plus plus performants. vous êtes ainsi prévenus risques aussi vite possible afin traiter moment efficacement. pour avertissements soient encore plus rapidement chez vous pour améliorer prestations, nouveau système communication entre services régionaux protection végétaux professionnels l'étude. pour cela, afin cerner l'intérêt système, enquête nationale auprès abonnés bulletins d'avertissements agricoles réalisée nous comptons vivement votre collaboration nous retournant questionnaire ci-joint. résultats l'enquête vous seront communiqués ultérieurement. cochez cases situées ci-dessous.supplément bulletin d'avril 1961.altiseselles sont encore fréquemment piégées mais colzas sont présent sortis période sensibilité.pomme terreaoût 1969acariens.le retour journées tièdes favorisé l'éclosion différentes espèces d'araignées rouges :premier traitement parathion déméton devient nécessaire, colonies seront apparentes 1ridés rameaux fourches.maïspuy-de-domececidomyie poirettes;-le début vol, élevage dans nature, vient d'être observé. dans vergers poiriers dégâts sont craindre (après nouaison, petites poirds déformées contenant nombreux petits vers suite poirettes noircissent tombent) effectuer, beau temps, traitement avec produit base d.d.t., d'h.c.h., lindane parathion;sitonescloque pecher.-intervenir dans meilleurs délais, traitement conseillé dans bulletin janvier encore réalisé plus utiliser produits cupriques variétés proches floraison).choufongicides :deux groupes fongicides sont distinguer fongicides action contact assurent protection efficace levée contre champignons contamination externe. parmi fongicides, organo-mercuriques sont très actifs grand nombre champignons cependant sont très toxiques pour l'homme animaux présentent, outre, l'inconvénient diminuer faculté germinative semences blessées traitées depuis quelque temps. sont presque tous interdits aujourd'hui seul l'emploi silicate methoxyethyl mercure encore autorisé, raison plus faible toxicité. fongicides organiques tels manebe mancozebe sont efficaces nombreux champignons tout risquent nuire germination semences. fongicides action systémique certains fongicides action sytémique peuvent atteindre champignons situés profondément dans grcin. d'une façon générale, fongicides action polyvalente sont préférer ceux dont l'action spécifique, raison risques rupture d'équilibre existant entre champignons. dans pratique, mélange plusieurs matières actives plus utilisé. liste spectres d'activité fongicides utilisables pour traitement nces sont indiqués dans tableau ci-joint. fongicides utilisables pour traitement semences silicate méthoxyethyl-mercure matières actives sont autorisées toutes céréales matières actives font l'objet d'une autorisation vente titre individuel, mais uniquement dans spécialités contenant également d'autres fongicides tableau.bléstades épiaison floraison complète.arboriculturecolzafraisier* acariens surveiller popula7'ions. intervenir necessaire respectant delais d'utilisation. oïdium premiers symptomes observes. botrytis varietes tardives appliquer dernier traitement. implantation cultures varietes remontantes envisager lutte contre otiorrhynques phytophtora.piétin verse :les conditions climatiques l'automne l'hiver beaucoup moins favorables cette maladie qu'en 2000 / 2001. nécroses sont moins fréquentes moins importantes l'an dernier. nombre parcelles risque plus limité. rappel parle contamination primaire quand contamination spores issues champignon présent résidus céréales. puis, quand plantule contaminée, champignon développe gaines bout d'un certain temps, devient capable sporuler. contamination lieu, produite spores issues champignon s'est développé plantule, parle alors contamination secondaire. infos modèle site fleurv aubrais (45) pour levées ayant lieu entre octobre 2001 novembre 2001, situation identique premières contaminations possibles seulement début novembre seulement contaminations primaires levée aujourd'hui première contamination secondaire février. l'an dernier (levée 11 / 10), contaminations étaient beaucoup plus précoces nombreuses première contamination primaire octobre, première contamination secondaire décembre levée début février 2001, avait contaminations primaires contaminations secondaires.temps faire comptages larves sachez reconnaîtreoïdium nécessaire, applications traitements chinométhionate drazoxolon dehors floraison récolte.situation mildiou selon modèle guntz-divoux(problème fournitures données pour autres stations météo france).vignecultures legumierespucerons existe nombreux foyers pucerons. nous conseillons traitement avec l'un produits figurant dans rubrique pucerons liste envoyée début d'année. ingénieurs contrôleurs chargés avertissements agricoles. directeur station soulie.-maladiesa jour, symptômes maladie sont rares dans parcelles suivies. note encore septoriose feuilles plus anciennes limite sénescence). quelques pustules d'oïdium observées semaine dernière base tiges variétés sensibles lessivées précipitations week-end. pluies derniers jours vont permettre contaminations faire progresser risque climatique. malgré tout, dernier reste limité dans toutes situations.lutte chimiquee contre larves. avant plantation rempotage printemps, incorporer sols substrats insecticides sous forme granulés tels carbofuran, diazinon, fonofos, parathion. cours végétation, renouveler traitements. contre adultes. pulvériser soigneusement premières sorties (fin avril début mai) jusqu'en septembre, insecticides contact tels que: (dose ma / hl), acéphate (75), lindane (60), méthidathion (60), phosalone (60). lutte reste dans tous difficile résultats obtenus sont toujours satisfaisants.charbon l'oignon poireau lutte contre champignon peut être assurée enrobage semences avec produit base thirame m.a. / kg.edition cultures legumieres -salade noctuelles nombreuses chenilles défoliatrices. mouches mineuses présence importante mines piqûres. poireau rouille surveillez l'extension maladie. alternaria développement favorisé périodes chaudes humides. carotte alternaria foyers développent. mouche carotte maintien vol. fraise courgette oïdium nombreuses contaminations dans régions production. rkalàe •oïdium maintenez protection. premier traitement préventif après plantation. toma fiche couleur conserver. info flashsituation- cage d'élevage marmilhat (63) début 08 / 06. sorties sont soutenues actuellement. piégeages sexuels débuté saint-babel (63) 19 / 06 ferte-hauterive(03) 20 / 06. aucune capture espirat (63) gannat (03) jour.bulletin technique septembre 1985colza grosses altises démarré chou nervation noire nouvelle maladiecolzasclerotinia orge d'attention rouille naine dans l'alsace maïsdésherbage post précoce prévoir semis précocestayelure pommier poirier :renouveler traitement l'ensemble variétés compte tenu évolution végétation, dernières pluies. d'importantes projections d'ascospores nature enregistrées dernières heures. référer notre dernier possibilité d'intervention l'aide fongicides systémiques période pluvieuse persiste plut-sieurs jours.'opréconisationaucune référence disponible quant populations supportables mais stade jeune. lutte contre pucerons maïs peut justifier rapport risques dégâts directs fumagine. intervention donc rarement justifiée sauf particuliers notamment plantes chétives croissance lente. seuil d'une dizaine pucerons plante peut être indiqué jusqu'au stade feuilles. pour maïs ayant 8-10 feuilles seuil admis pucerons plante. extrémité sombra chaque article l'antenne niveau futures particulier) antennes atteignant comicules dans partie médiane, ligne dorsale d'un vert plus sombre cormcuk longue couleur claire longueur corps 2,25 couleur vert jaunâtre rose avec ligne brillante bien visible dan* partie médiane metopolophium dirhodum plus nuisible antennes uniformément pigmentée égales environ longueur corps l'animal queue mesurant environ longueur comicules longueur corps couleur variable allant vert jaune marron très foncé sitobion avenae inoffensif antenne courte zone couleur rouille comicule forme tronconique allant s'aminciuant base vers l'extrémité collerette bien visible surmontant étranglement longueur corps couleur vert olive brun avec zone couleur rouille base comicules rhopalosiphum padi nuisibilité connue notamment matière jn.o.evolution parasitesmars 1982 série continue bulletinpuceronsa surveiller maintenant. sont absents cultures jour. seuil: pucerons plante.abonnements note importanteen application l'arrête interministériel février 1967,' nous informons abonnés régie recettes service protection végétaux, b.p. balma, vient d'ôtre supprimée. conséquence, partir maintenant, aucun versement doit être effectué c.c.p. 8614.19 toulouse lui-même également liquidé. pour l'avenir, envois fonds devront être exclusivement adressés monsieur régisseur recettes d'avances direction départementale l'agriculture, bis, ponts toulouse c.c.p. 8616.30 toulouse vivement recommandé omettre mentionner, partie mandat réservée correspondance, texte "abonnement avertissements agricoles", ceci afin d'éviter toute erreur destination. nouvelles mesures seront rappelées vers l'année, lorsque moment renouvellements sera venu contrôleurs chargés avertissements agricoles, besson joly balma, septembre 1967 l'inspecteur protection végétaux, imbertpersil rhizoctone présent base tiges.grande culturearbres fruitiersarboriculture fruitière limousinbulletin spécialvariétés intermédiaires :pour secteurs nangis, nemours, brosse montceaux, angis marne (77), poissy (78) staubin (91), première intervention devra faire avant juin. pour autres secteurs, renouvelez traitement lafin persistance d'action fongicide précédent.monilia l'abricotier -nous rappelons premier traitement doit situer débourrement bien amorcé.sphaeropsis malorum :pourriture souvent localisée l'oeil. peau chair brunis sent rapidement. partie attaquée noircit plus moins. pourriture sèche fruit brillant, reste assez ferme toucher.hamster(cricetus cricetus) ressemble cobaye, tant forme pelage. cependant plus gros plus ramassé. dessous ventre noir. adulte, mesure environ. queue courte terminée pinceau poils. chaque côté tête, possède deux bajoues servent transporter provisions. emmagasine alors grains dans terrier pour provisions d'hiver, période l'année qu'il passe demi-somnolence. seul hamster capable d'emmagasiner grains. printemps, très avide verdure, s'attaque trèfles, luzernes céréales ainsi qu'aux choux choucroute repiqués. depuis quelques années, note régression sensible populations rongeur. lutte intensive entreprise depuis vingtaine d'années, notamment avec tablettes phosphure d'aluminium, n'est certainement étrangère cette situation. comme tablettes sont néanmoins plus commercialisées alsace, conseillé faire appel appâts contenant glucochloral (evlis n°2). appât employé depuis quelques années déjà, satisfaction utilisateurs. simple d'emploi libre vente particuliers. présente sous forme blocs gras, prêts l'emploi, qu'il suffit d'introduire dans terriers ouverts, repérés lors travaux printaniers. pour plus amples informations mode moyens lutte, abonnés revue phytoma peuvent reporter l'article consacré rongeur dans l'édition janvier 1981.maladies- quelques pieds avec gousse avec botrytis egreville château landon (77), quelques parcelles avec 10-15% pieds avec quelques taches d'anthracnose feuilles villeroy, chambry-77), présence importante mildiou feuilles pieds, comme chambry, chaumes brie, jouy châîel, villeroy (77), ablis, neauphle vieux (78), boutervilliers, guigneville, limours, mespuits parcelles recevoir protection fongicide.notez ordre d'importance (meilleure note plus mauvaise vous attendez bulletin :(*) attention avis peut porter spécialités expérimentées service protection végétaux, tous produits ayant reçu autorisation provisoire vente (a.p.v.).monilia -protection fongicide avant récolte indispensable certains vergers sont particulièrement sujets attaques monilia (variétés sensibles, situation humide, inoculum monilia momies attaques fleurs). temps jusqu'à présent favorisé attaques fruits, mais protection doit être particulièrement soignée retour d'un temps humide orageux. attention temps orageux peut, seule journée, dégrader qualité cerises. produit utilisable bénomyl ma / hl (benlate). risque important, préférera vinchlozoline ma / hl (ronilan). dans mesure possible, pour limiter risques résidus fruit, évitera tout traitement dans derniers jours précédant récolte.préconisationaucune intervention justifie. maintenir surveillance notamment pour l'espèce rhopalosiphum padi cours floraison maïs. puceron identifiable couleur vert clair noire avec base l'abdomen couleur vin. seuil d'intervention panicule colonisélutte contre génération phyllophage :elle doit s'effectuer quand chenilles, sortie l'hiver, quittent leurs mines foliaires pour dévorer l'extrémité pousses. cette lutte peut s'envisager attaques sont nombreuses (une mine pour feuilles). elle mettra oeuvre soit insecticide d'ingestion (arséniate plomb) d'ingestion contact (type d.d.t.). traitement peut trouver justification certains autres parasites, vulnérables cette époque, doivent être combattus (otiorrhynques neïroun). lutte contre cochenille noire (saissetia oleae) réalisable avec succès cette époque avec métidathion exemple, pourra avoir certain effet contre teigne.tavelure (information)une sortie taches observée dans cévennes, donc nécessaire d'apporter couverture anticryptogamique notamment fruits. ailleurs, chutes pluies lavé dernier traitement renouveler dans vergers contaminés. contrôleur, bezut l'inspecteur protection végétaux berville ministère l'agriculture station régionale d'avertissements viticoles ecole nationale supérieure agronomique montpellier montpellier juillet 1964poistraitement tordeuses dans situations concernées.développement organes fructification arbres fruitierstableau stades-repères poirierformothion -sur cerisier, quand appliqué volumedesherbagele pois très sensible salissement concurrence, récolte difficile mauvaise qualité. général, nécessité d'un désherbage pré-levée suivi complément rattrapage) d'un désherbage post-levée pour maîtriser graminées quelques dicotylédones particulières. nouveautés: dribble 1 / ha (diméfuron bentazone) post-levée. lutor 101 / ha (aclonifen néburon) pré-levée. uplac commercialisé cette année. spécialités base dinosèbe. conseil l'europe interdit leur emploi octobrepoirier: variétés william guyot 1vont arriver très prochainement stade rst-just, lussas). protection contre tavelure débutera mesure arbres •arriveront stade tenant compte indications générales précédentes.arbres fruitiers petits fruits:peuvent tavelure (toutes régions) seuls vergers taches, rares soient-elles, tordeuse orientale (2ème génération dans circonscription) carpocapse pommes, poires noix. cette application était déjà prévue juin dans certaines régions bulletin précédent. josédans sude région, traitement déjà prévu précédent bulletin. framboises, oïdium cassissierbulletin technique novembre 1973 1973-34alternaria développement champignon important dans certaines parcelles (45, montre parfois foyers avec feuillage brûlé, comme ayant reçu "coup feu". temps chauds pluvieux favorisent développement. protection maintenir.desherbage precoce cereales d'automnela lutte contre mauvaises herbes dans céréales d'automne très souvent nécessité. certaines interventions sont parfois inutiles économiquement intéressantes, cela tient autant fait population "adventice" insuffisamment importante pour nuire céréale, qu'à réalisation trop tardive traitements herbicides. désherbage précoce tout état cause sauf particulier, seul puisse apporter producteur solution fois efficace rentable. faut toutefois distinguer deux différents salissement cultures selon l'on trouve présence soit graminées d'associations graminées dicotylédones, soit uniquement dicotylédones.attention confusions !les pucerons sont pratiquement immobiles surface feuilles. confondez avec nombreux moucherons volent dessus temps ensoleillé avec coiiembotes sautent qu'on touche feuilles. sachez aussi qu'une intervention trop précoce empêche réinfestations. inutile d'intervenir trop tôt.actions secondaires pesticides rugosité rugosité "russeting" altération superficielle l'épiderme avec production tissus liégeux. résulte modification l'aspect externe fruits, deviennent plus moins grisâtres selon l'intensité phénomène. normalement caractéristique certaines variétés, telles reinette grise canada golden russet, devient inconvénient pour d'autres variétés épiderme lisse, clair coloré, exemple, pour golden délicious. fruits présentant rugosité sont alors dépréciés déclassés commercialement. plusieurs causes peuvent être l'origine russeting général, tout peut nuire bonne alimentation arbres notamment, cours période principale grossissement fruits (fumure insuffisante équilibrée, asphyxie racinaire, alimentation hydrique trop faible irrégulière etc...). produits traitement sont généralement neutres quand sont employés seuls quand sont mélangés avec d'autres spécialités compatibles. cependant, plusieurs d'entre peuvent favoriser aggraver rugosité dans certains conditions d'emploi bénomyl, captafol, cuivre, doguadine, trichlorfon contraire, captane présente action réductrice.limacesles condltlons cllmatlques sont toujours favorables ravageurs survelllance toujours nécessaire. l'ingénieur chef d'agronomle chef clrconscrlptlon phytosanltalre "centre" benaspyrale -les dégâts cette chenille jeunes inflorescences précèdent ceux tordeuses grappe. note depuis quelques années nouvelle recrudescence ravageur, dans nord centre beaujolais. principalement. l'apparition tous premiers dégâts, appliquer traitement d'un insecticides conseillés contre vers grappe.bulletin septembre 1989flavescence doree viticulteurs, signalez-nous tout symptome douteux botrytis traitement spécifique semaines avant vendanges flavescence dorée symptômes sont désormais bien visiblesmaladiestrès maladies colzas sont signalées. mildiou parfois facilement observable. cette maladie, sans grand impact culture, favorisée températures douces forte hygrométrie (rosées, brouillard,...). préconisations aucun traitement fongicide n'est envisager.mildioula plupart parcelles sont levées, plus avancées atteignent 30cm.avertissementscolza (suite)annexe bulletin avril 1966préconisation :intervenir avant plantation appliquant curater (carbofuran) dose kg / ha.cloque pecher -cette affection prend souvent développement împortant dans régions. pour combattre, lieu d'effectuer,dès début gonflement bourgeons pulvérisation avec fongicide cuprique,à dose cuivre métal d'eau. pulvérisations devront être renouvelées après départ végétation mais fongicides cupriques pourront plus être utilisés raison leur phyto toxicité. pourront être remplacés l'un produits suivants: captafol: captane: ferbame: thirame: zirame: doses sont exprimées grammes matière active d'eau.mise place d'une information télécopie nous permettre l'acheminement l'edition cultures légumières moins aussi rapidement système téléimpression. etes-vous intéressé cette possibilité ?ouimonilia l'abricotierla floraison n'est encore achevée pour certaines variétés. fécondation sera faite souvent dans très mauvaises conditions, c'est pourquoi protection rares fruits doit être assurée maximum. pulvériser l'un anticryptogamiques synthèse préconisés, c'est-à-dire t.m.t.d., captane, zinèbe, zirame. arbres l'oïdium s'est manifesté 1961, pulvériser plutôt soufre micronisé. l'usage produit actuellement sans inconvénient mais n'en sera même après nouaison.maladiessupplement n°45 bulletin technique aout 1994vigneteigne poireau :actuellement, nouvelle génération cours d'évolution dégâts sont redouter plantations d'hiver. pourrait placer utilement traitement dans courant dernière semaine septembre. balma, septembre 1968 contrôleurs chargés avertissements agricoles, besson joly l'inspecteur protection végétaux, imbertbulletin 1990tomates serre attaques botrytis surveiller aleurodes fiche phytosanitaire maladies bactériennes pommes terre primeur faible évolution mildiou doryphores surveiller artichauts pucerons surveillerrodenticides (raticides)antu ratu (15). chloralose souridor (11). chlorophacinone fébor grain (20), grains quick (13). quick concentré (13). coumachlore tomorin poudre (5). tomorin appât (5). coumafène actosine (18), baraki poudre (12), coumatox poudre (4), rapax poudre (8). baraki grains (12), blocarat (11), coumarat (15), coumatox grains (4), grains gété (19), rappax appâts (8), ratéloi (11), raticide double (2), tupic rats (1). coumafène sulfaquinoxaline raticide double (2), super turagil grains (10). super turagil (10). coumatétralyl racumin, racumin poudre (3).méligèthes colza d'hiverces parasites montrent actuellement très actifs. surveiller attentivement cultures gros dégâts sont redouter plantes encore loin floraison.syrphes (diptères)moins connus coccinelles, syrphes sont présents toute l'année mais sont particulièrement actifs septembre dans colonies pucerons. seule larve nourrit pucerons. adultes nourrissent pollen nectar. adultes sont facilement reconnaissables leur aspect mouche corps rayé jaune noir. mesurent peuvent faire penser guêpe mais c'est surtout \ eurvo \ stationnaire, entrecoupé rapides déplacements latéraux, permet distinguer. mobilité adultes facilite dissémination pontes dans colonies pucerons. larves sont présentes sein colonies pucerons. elles sont apodes n'ont tête distincte ("asticot"). leur corps, long, mou, couleur jaunâtre d'aspect translucide. sont prédateurs très voraces sucent l'intérieur pucerons n'en laissant enveloppes vides. attaquant tous stades, elles peuvent, coursde leurvie, consommer pucerons. larve syrphe (10mm) auxiliaires sont particulièrement efficaces grandes cultures, betteraves, céréales, maïs, légumineuses colza.pourriture prise (botrytis)les viticulteurs suivant programme lutte anti-botrytis doivent mettre place maintenant troisième traitement spécifique traitement dirigé grappes.cinquième édition juillet 1956sujet intoxications mortelles salindresa suite trois intoxications mortelles survenues dans usine produits chimiques salindres, informations erronées publiées concerne commercialisation l'utilisation substances chimiques utilisées pour traitement cultures, affirmant notamment celles-ci sont soumises france aucune réglementation. ministère l'agriculture rappelle sujet produits antiparasitaires usage agricole font l'objet d'une légï'slation d'une réglementation visant leur mise vente leur utilisation soumet règles très strictes d'une homologation accordée ministère l'agriculture. cette homologation s'applique qu'aux pesticides agricoles insecticides usage ménager. chaque spécialité homologuée fait l'objet, selon procédure assez complexe, d'examens contrôles confiés fois l'institut national recherche agronomique (examens laboratoire) service protection végétaux (essais plein champ). cette procédure prévoit également l'intervention commission d'etudes pour l'emploi substances toxiques agriculture, présidée truhaut, professeur toxicologie faculté pharmacie baris. pesticides agricoles dont matière active inscrite tableau (produits toxiques) code santé publique font l'objet d'arrêtés particuliers ministère l'agriculture, indiquant notamment leur concentration maximale, cultures lesquelles peuvent être appliqués, précautions observer lors l'exécution traitements. doivent être additionnés d'une matière colorante odorante, livrés dans emballages dont modèles sont agréés ministère l'agriculture, revêtus d'une étiquette rouge orangé entourés d'une bande même couleur portant couleur noire poison. pesticides peuvent être fournis qu'à acquéreurs d'au moins ans, dont profession justifie l'emploi toxiques demandés, doivent remettre vendeur demande datée signée. pesticides dont matière active inscrite tableau (produits dangereux) code santé publique sont également additionnés d'une matière colorante odorante livrés dans emballages portant bande couleur verte laquelle inscrit dangereux. tous pesticides agricoles, compris ceux dont matière active n'est inscrite tableau tableau font l'objet-d' aucune réglementation particulière, sont soumis règle générale-fixée l'article novembre 1943 validée ordonnance avril 1945 "les emballages étiquettes produits antiparasitaires dont vente autorisée doiventporter d'une façon apparente, plus indications déjà prescrites décret 1937, dose mode d'emploi tels- qu'ils figurent--au-registre d'homologation, ainsi date numéro d'inscription dudit registre. doivent mentionner également.-les précautions prendre utilisateurs" vente l'utilisation pesticides agricoles fait actuellement. l'objet, même titre celui produits pharmaceutiques produits vétérinaires, réunions d'experts sein communauté economique européenne l'harmonisation législations réglementations vigueur dans pays marché commun. accidents pouvant survenir cours fabrication d'une substance chimique entrant dans, composition plus moins complexe d'une spécialité destinée usage agricole sont sans rapport avec ••les risques l'emploi cette spécialité peut présenter p-our l'utilisateur font l'objet précautions envisagées réglementation rappelée ci-dessus. b.i. septembre 1967. r.c.céréalesprotection pucerons quelques situations feuilles.assez beau temps, dégrade ensuite pour devenir maussade assez frais cours dernière décade. pluviosité très irrégulière. période orageuse (violent orage rennes d'eau deux heures station).situation- vols principal puceron transmetteur (ropalosiphum padi) diminution. infestations cultures pièges diminution plus faibles qu'en 1989 même époque. "pouvoir virulifère" encore élevé mais plus faible qu'en 1989 mêmes dates. captures / semaine pièges succion agraphid infestatiqns / semaine cultures pieges pots infestés landivisiaubulletin technique chambres d'agriculture bas-rhin haut-rhin octobre 2009 pagesdesherbage tournesolcette culture très sensible concurrence mauvaises herbes début végétation, particulièrement levée jusqu'au stade paires feuilles. désherbage base consiste programme traitement composé d'un herbicide pré-semis incorporé, suivi d'une spécialité post-semis pré-levée. programme désherbage doit être soigneusement choisi fonction dicotylédones risquent d'apparaître dans parcelle, aucune possibilité rattrapage n'existant après levée tournesol part binage. type programme présente également large spectre d'efficacité permet aussi mieux s'affranchir périodes sécheresse survenant après semis peuvent handicaper herbicides post-semis pré-levée. quatre époques d'application permettent réaliser désherbage.tordeuse grappele iere génération terminé. premiers glomérules sont déjà visibles. nous rappelons qu'une application d'insecticide curatif n'est justifiée observe glomérules pour grappes moyenne. d'après observations, intervention justifie dans vignobles patrimonio, cap, balagne, marana-casinca, jusqu'à blavone, ainsi coteaux d'ajaccio, vignobles sartene porto-vecchio. ailleurs, bien dénombrer glomérules avant d'envisager traitement curatif.puceronsquelques parcelles présentent infestations épis avec pucerons comme fontaine port, villeroy, haute-feuille, chaumes brie, maisoncelles brie (77). dans majorité situations, pucerons sont absents présents feuilles. conditions chaudes semaine peuvent permettre évolution populations. surveillez passages épis (seuil: colonisé).bulletin technique n°16 2003 pages numéro ordre postalmouche l'oignon graines n'ont désinsectisés, prudent d'effectuer pulvérisation oignon uniquement avec produit base dimethoate dose 600-800 grs / ha.désherbageattention, avec rapidité pousse végétative nous avons connu, stade feuilles vite atteint. passé stade feuilles, doses pleines d'anti-liserons (banvel starane 200) sont plus sélectives, faut réduire doses tenant compte préconisations firmes.tavelures pommier poirierla période risque maximum débute. premières taches sent apparues oonsécuti venant contamination avril projections d'ascospores vont atteindre leur maximum d'intensité. plus, végétation bien développée très réceptive (organes jeunes). conséquence, convient d'appliquer traitement particulièrement soigné réception avis. roplocanpes i-ch'îes intervenir chute pétales avec ester phosphorique parathaon)* possibilité traitement mixte dépendra stade d'avanoensnt variètés. l'ester phosphorique permettra outre lutter contre premiers pucerons acariens attendant l'emploi d'un systémique prématuré. oïdium pommier protection doit être très soignée actuellement.monocrotophos -déconseillé toutes variétés pommier.bulletin juin 1977raisonner traitementsles applications fongicides doivent être décidées priori sans observation préalable plantes afin d'éviter traitements inutiles. nous rappelons conditions favorables maladies sont semis précoces fortes densités semis fumure azotée importante précédent cultural laissant reliquat azoté important (luzerne, pomme terre...) cultures successives céréales pour même parcelle climat (hiver doux, cette année) pour faire comptage, arracher plantes endroits différents votre parcelle plus exposée maladies noter nombre talles dont gaines sont attaquées base maladie pied. traitez plus d'une talle quatre atteinte maladie pied attaque maladie feuillage (rhynchosporiose particulier) notée. recommencer observations chaque semaine. traitements fongicides d'autant plus chance d'être rentables rendement espéré culture élevé. surveillez maintenant maladies pied, rouilles, l'oïdium, septoriose orge maladies pied, rhynchosporiose, l'oïdiummaladiesphoma mildiou sont toujours présents feuilles basses. pseudocercosporella proportions variables, mais n'est encore monté feuilles hautes. attendre floraison pour réaliser protection fongicide nous joignons bulletin fiche couleur fongicide.mildiou :des taches observées divers points vignoble. convient donc d'appliquer traitement préventif. cas. précipitations orageuses importantes produiraient, renouveler traitement sans même attendre avis notre part.fusicoccumil nécessaire traiter variâtes pêches précoces après récolte avec thirane captane pour éviter contamination plaies consécutives cueillette.monilia cerisiers pruniersles variétés cerises ayant atteint pleine floraison doivent être protégées contre moniliose pendant fleur chute pétales, traitement mettant oeuvre l'une matières actives suivantes)reconnues plus efficaces captane difolatan phaltane thirame doguadine mancozèbeinsectes auxiliaires culturesla lutte raisonnée contre ravageurs repose notion risque agronomique nuisibilité l'insecte fonction l'importance populations stade culture. l'observation parcelles alors indispensable pour estimer niveau d'infestation prendre décision d'un traitement. lors observations, n'est rare constaterla présenced'autresinsectes vivant voisinage bien souvent détriment ravageurs. appelle "insectes auxiliaires". compte actuellement plusieurs dizainesde milliers d'espèces d'entomophages. selon leur mode d'alimentation, coutume subdiviser dernières deux grandes catégories prédateurs parasites parasitoïdes. chez prédateurs, larve généralementtrès mobile capture proies soit l'affût, soit poursuivant. consommation élevée peut s'échelonner plusieurs dizaines plusieurs centaines proies pendant durée vie. général, l'adulte même régime alimentaire larve. sinon, contente d'absorber substances sucrées telles nectar, pollen miellat. plus connus sont coccinelles, chrysopes, syrphes, cécidomyies, hémérobes, quelques punaises, carabides, staphylinides, cantharides encore certains acariens araignées. surleterrain, leurobservation relativement aisée prédateurs généralement taille supérieure celle proies. mais difficile d'apprécier leur efficacité reste généralement traces leur action prédatrice. chez parasites parasitoïdes, larve apode contact étroit avec l'insecte sert nourriture hôte soit surface (ectoparasite) soit l'intérieurde corps (endoparasite). incapable déplacer, elle effectue totalité développement détriment d'un seul individu hôte dont elle provoque mort plus moins rapidement. l'hôte peut être parasité plusieurs larves selon modalités ponte relative chaque espèce parasite. dissémination auxiliaires donc assurée femelle peut repérer victime jusque dans dans végétal. l'adulte nourrit plus souvent substances sucrées mais peut, chez quelques espèces, nourrirdu contenu l'individu hôte. devient alors prédateur. adultes s'attaquent, selon espèces, stades particuliers ravageur œuf, larve, nymphe adulte. parasites plus connus appartiennent famille diptères hyménoptères. surleteltain, leur observation relativement difficile parasitoïdes sont généralement plus petits leur hôte. revanche subsiste souvent traces nettement visibles leur activité parasitaire tégument vide l'hôte portant orifice sortie l'endoparasite, pupe cocon parasite subsistant contact l'intérieur dépouille l'hôte... parasitoïdes sont plus souvent minuscules petitesguêpes. l'exemple plus représentatif grandes cultures celui trichogramme utilisé dans cadre lutte biologique contre pyrales maïs. dans présent, femelles pondent dans œufs pyrales, maisd'autres parasites pondent directement dans larves même adultes ravageurs. l'efficacité prédateurs parasites esttrès variable selon l'année, saison culture. elle dépend nombreux facteurs conditions climatiques, coïncidence entre période d'apparition ravageur celle l'auxiliaire, environnement parcelles concernées (haies, bosquets, bandes enherbées...)... même l'ensemble différents auxiliaires peut toute circonstance assurer protection efficace cultures, n'en constitue moins élément déterminant, sinon essentiel, régulation populations ravageurs. donc primordial préserver optimiser cette présence naturelle, renouvelable gratuite afin d'en assurer meilleure exploitation. cycle d'un hyménoptère parasite puceron femelle pond dans puceron cycle d'un hyménoptère parasite puceron larve développe l'intérieur puceron jours 'adulte émergé puceron ifié jours larve tisse cocon l'intérieur puceron, puceron enfle, prend l'aspect d'une momie meurt nous vous proposons, dans suit, d'apprendre reconnaître trois principaux auxiliaires l'on peut rencontrer dans cultures.prévenir gérer résistancesle groupe anpp "résistances mauvaises herbes herbicides" établi grille d'appréciation risque (voir tableau partir différents facteurs. critères retenus correspondent techniques culturales agissant dynam ique évol ution graminées adventices sélection d'individus résistants. cumul points partir différents critères permet d'évaluer risque somme points obtenue inférieure risques d'apparition d'une résistance sont faibles. 'est donc nécessaire modifier gestion culturale parcelle. total compris entre risques d'apparition d'une résistance sont modérés. vigilance mise convient, particulier, veiller alterner modes d'action herbicides. nombre points dépasse risques sont élevés. pression graminées adventices pourra être réduite lesmo yens agronomiques favorisant l'enfouissement graines profondeur (labour), réduisant stock semencier(déchaumages, techniques faux-semis,...), introduisant dans rotation culture défavorable germination l'adventice visée (culture prin temps pour lutter contre vulpin). l'utilisation raisonnée d'herbicides utilisant produits adaptés cible suivant recommandations doses, profitant diversité cultures dans rotation pour utiliser produits groupes différents, efficaces l'adventice considérée. peut penser utiliser panoplie plus étendue d'herbicides différents afin mettre œuvre véritables rotations d'herbicides propres éviter l'apparition résistants d'en maintenirla fréquence seuils acceptables. cependant, d'autres moyens préventifs, tels désherbage mécanique nature cultures rotation doivent être également employés. tableau classification herbicides (source hrac) tableau grille d'évaluation risque résistance herbicides chez graminées hivernales (source anpp) lorsque nombre d'insectes suffisamment élevé, c'est dire selon seuils suivants: méligèthe pied stade d1*; méligèthes pied stade (dans conditions actuelles culture, estime seuils nettement plus élevés pourraient être appliqués) cuvette jaune, mise place dans parcelle colza, indiquera niveau d'activité ravageur. cette information devra être complétée comptage plantes pour juger l'opportunité traitement. dans bonnes conditions d'efficacité, c'est dire assurant pulvérisation régulière mouillage suffisant, surtout lorsque boutons sont partie cachés feuilles (stades d1*). s'agit également d'éviter heures chaudes journée, cours desquelles pulvérisation peut rapidement dégrader. dans bonnes conditions d'innocuité pour faune utile colza plante mellifère visitée nombreux insectes, indifférents utiles, avant surtout pendant floraison. c'est abeilles nombreux insectes auxiliaires. particulier, hyménoptères parasites recherchent activement larves méligèthes dans boutons dans fleurs pour assurer leurs dépens développement leurs descendances. facteur naturel régulation populations méligèthes important doit pouvoir fonctionner mieux. législation fait obligation n'utiliser, début floraison, insecticides portant mention "emploi autorisé durant floraison". afin réduire encore risque, traiter coucher soleil, c'est dire dehors heures butinage. cette recommandation peut être utilement étendue période préfloraison cultures. insecticides couramment utilisés (pyréthrinoïdes synthèse) remplissent conditions respect faune utile convient cependant d'éviter réaliser traitement simultané avec fongicide (application rarement justifiée stades indiqués). d'autres spécialités, base d'endosulfan phosalone, sont également autorisées. elles bénéficient mention "emploi autorisé durant floraison", mais, sont guère utilisées. nombreuses spécialités, base parathion (parathion-méthyl, parathion-éthyl), sont encore homologuées. leur toxicité abeilles nécessite prendre précautions particulières absence totale fleurs moment l'application attention, stade d2*, simple présence quelques fleurs expose abeilles risque important absence crucifères adventices fleur dans parcelle traitée absence parcelles colza fleur dans voisinage immédiat (dérives pulvérisation) l'utilisation parathions demande parfaite maîtrise précautions d'emploi visant protéger utilisateurs effets toxiques substances chimiques manipulées. suivi développement cultures (stades), suivi populations méligèthes (piégeage comptage) l'utilisation spécialités respectueuses faune utile particulier abeilles, font partie bonnes pratiques agricoles. cette lutte raisonnée doit être appliquée dans l'intérêt commun. organismes officiels sociétés phytosanitaires engagés dans groupe travail, vont, quant eux, plus conseils habituels visant protection l'environnement, pencher problèmes constatés dernières années concerne méligèthes. stades-repères colza d'hiver montaison stade (bbch .reprise végétation, apparition jeunes feuilles. stade (bbch entre-noeuds visibles. voit étranglement vert clair base nouveaux péboles c'est tige. boutons accolés stade (bbch boutons accolés encore cachés feuilles terminales. stade (bbch inflorescence principale dégagée feuilles terminales. boutons toujours accolés. inflorescences secondaires visibles. boutons séparés stade (bbch pédoncules floraux s'allongent, commençant ceux périphérie. floraison stade (bbch premières fleurs ouvertes. stade atteint lorsque plantes sont stade. cetiom centre technique interprofessionnel oléagineux métropolitains inra institut national recherche agronomique spv- service protection végétaux ministère l'agriculturealternarioseattaque fruitcourgettepyrale zones normales tardives, suite l'échelonnement nymphose sécheresse printemps (voir bulletin juin 1989) premier pyrale lieu deux pics bien marqués n'est encore complètement arrêté. cependant, l'activité ponte maintenant très réduite. dans telles conditions, lutte doit être orientée première vague importante dépôts pontes, laquelle résultent larves plus dangereuses pour culture. c'est motivé avis traitement relativement précoces cette année.maladies pied :peu fréquentes escourgeons. pour blés, sont surtout ceux effectues sols ayant déjà portés cultures atteintes 1974 (même elles alors traitées) sont plus attaqués. fonction conditions climatiques actuelles, préférable surseoir tout traitement, sauf dans exceptionnel nécroses très graves s'observent déjà base plantes. après retour d'un temps "plus poussant", examen cultures sera effectuer pour déterminer l'opportunité d'une intervention.avertissementsoïdium pommier champignon présent dans tous vergers, incorporer bouillies anti-oïdium.1983houblonsituation :augmentation populations toutes régions production. ailleurs, dans cultures conduites sous grand tunnel, malgré applications spécifiques, formes mobiles sont encore observées jeunes feuilles. échecs pourraient être rapportés soit l'utilisation répétée même produit, soit mauvaise réparition bouillie (rappelons produits n'ont qu'une actionsemispoursuivre traitements jusqu'a destruction semis neme prélèvements sont terminés.chenilles defeuillantes teigne fleurs groupe sous première appellation larves deux papillons cheimatobie (chenille verte), l'hihernie (chenille marron). chenilles dévorent avidement feuillage cerisiers, floraison récolte. teigne fleurs cerisier cause dommages principalement fleurs. fait, trois parasites peuvent sans inconvénient être groupés combattus conjointement; chacun d'eux hivernent sous forme d'oeufs pondus voisinage bourgeons tous trois éclosent l'éclatement bourgeons. fait souvent compte "teigne fleurs" dégâts commis très jeunes chenilles "d'hibernie" "cheimatobie", grandes dévorauses d'ovaires fruits peine "noués". 1963-15 lutte contre trois parasites consiste soit intervention hivernale l'aide d'huiles jaunes "colorants nitrés". pulvérisation post-hivernale d'un oléoparathion. produits permettent d'interve gonflement bourgeons stade préfloraison. litre d'huile pour litres d'eau minimum nécessaire pour tuer oeufs cheimatobie, doses plus faibles suffisent pour anéantir jeunes larves. enfin, aucune intervention réalisée, possible recourir floraison pulvérisation rattrapage. utilisera insecticide chloré (d.d.t., lindane, tâxaphène, etc...) estera phosphorique (parathion, diazinon). attention l'usage arsenicaux interdit corisier début floraison fi:ï récolte. cours floraison, l'utilisation insecticides prohibée»bacteriose noyer premier traitement cuivre contre cette maladie devra être appliqué réception bulletin.betteravespucerons vecteurs jaunisse nanisante :tta l'heure actuelle, pucerons pratiquement nul. 4bd'autre part, note absence quasi-totale pucerons ailés aptères jeunes semis, compris ceux atteignant stade deux feuilles. risque transmission jaunisse nanisante jeunes semis automne apparaît donc assez faible apriori. cependant, bien populations pucerons présentes plantes-réservoirs (maïs repousses céréales) soient très faibles cette date, contamination amplitude moyenne toujours possible. maintenir surveillance attentive jeunes semis pour laisser s'installer population trop forte. effet, traitement souhaitable plantes portent plusieurs pucerons encore jamais observé automne).oidiumrenouveler protection pêchers abricotiers variétés sensibles.maladies :suite pluies première décade juillet irrigations pratiquées cette culture, note présence mildiou (taches nécrotiques claires face supérieure feuilles, feutrage grisé situé sous taches face inférieure feuilles). essais sont place pour déterminer nuisibilité cette maladie incidence éventuelle (vraisemblablement faible) rendement. certaines feuilles présentent petites taches anguleuses brun foncé entourées d'un halo jaune. l'agent provoquant symptômes n'est encore déterminé avec certitude. trouve taches l'alternaria, ainsi nombreuses colonies bactéries dont l'agressivité étudier.cerealespréconisationon observe actuellement développement important d'insectes utiles (coccinelles, syrphes). l'utilisation d'un insecticide contre pucerons n'est actuellement justifié qu'en situations tardives, dans parcelles indemnes symptômes. choisir dans dépliant "protection maïs" spécialité pirimor base pyrimicarbe.situationdes dégâts larves coléoptère sont observés dans parcelles charente-maritime, plaine niort, secteur thouars (79) vienne.objectiftester l'efficacité différents fongicides contre l'oïdium blé.mildiou :tache diffuse, translucide, jaunâtre, diamètre duvet blanc assez 1dense régulier apparaît bout quelques jours face inférieure trois quatre taches feuille.d'hiver| végétation (phénologie) 'étale actuellement entre stade "épi dégagé moitié longueur" (stade 10.3) floraison complète (stade 10.5.3), avec majorité parcelles début floraison (stade 10.5.1). malgré pluies favorables contaminations septorioses rouille brune, basses températures ralentissent incubations restent défavorables l'activité maladies.flageolets -.pour l'instant, seuls haricots précoces nécessitent intervention devra pratiquer dates recommandées pour l'intervention maïs grain (voir verso). 0pour haricots deuxième culture, trop développés, aucune intervention justifie dans l'immédiat. attendre prochains avis. produits reporter bulletin juillet.désherbage mécanique :c'est (enfin) moment apportés sol. dans situations, pour apports semis recommandés unités / ha, pertes sont estimées unités / ha. quantités sont ajouter dernier apport potentiel culture maintenu. dans sols profonds plaine l'ill kochersberg, pertes sont négligeables, lieu modifier doses d'azote prévues. dans situations intermédiaires comme sundgau, l'outre-forêt pays hanau, pluies retardé semis conséquent limité potentiel rendement, peut estimer qu'il n'est nécessaire rajouter l'azote deux phénomènes compensent. besoins culture sont moindres forcer dose d'azote permet rattraper potentiel pour semis d'avril, l'évaluation précise pertes très difficile interférences sont nombreuses. faut surtout retenir seule forme nitrates soluble, limite fortement lessivage. corrections apporter doivent rester faibles.araignées roules nécessaire d'appliquer traitement celui-ci encore réalisé même temps traitement antimildiou considéré comme dernier plupart vignerons.infestations importantes généralités :elles restent rares. utilisation semoir rayon n'employer deux tubes descente auxquels socs d'enterrage. l'extrémité dirigée près sol, préférence dans traces roues tracteur campagnols suivent plus fréquemment. lignes distribution seront distantes mètres dépassera grain empoisonné l'hectare. attention, l'application semoir doit imperativement etre reservee plus graves. remarque époques plus favorables interventions sont d'été-début automne d'hiver. effet, redémarrage végétation, lutte n'est plus efficace concurrence entre végétation présente appâts empoisonnés.pucerons -ces petits hémiptères jouent rôle très important dans transmission maladies virus frisolée crinkle, maladie bord jaune yellav edge. aussi doivent-ils être détruits systématiquement. existe plusieurs espèces pucerons (puceron vert, puceron jaune) s'attaquent fraisiers. piqûres puceron vert provoquent crispation feuillage. présence puceron jaune entraîne noircissement dessèchement feuilles; tient face inférieure feuilles long nervures. c'est cette espèce transmet maladies virus plants sains, après prélèvement sève infectieuse plantes virosées. employer l'un aphicides conseillés dans notre liste 1962 produits homologués a.p.v. dose prescrite fabricant. seules spécialités systémiques hase phosdrin (mevimphos) sont autorisées actupllement cultures égumières. l'ans fraisiers remontants traiter pendant floraison s'en tenir prescriptions fabricant (délais d'emploi).appreneza reconnaitre insectes auxiliaires desculturesla lutte raisonnée contre pucerons repose respect seuils d'intervention l'observation parcelles indispensable pour établir niveau d'infestation pour prendre décision d'un traitement. lutte chimique n'est justifiée lorsque insectes sont présents au-dessus seuil d'intervention stade sensible plante. lorsque vous effectuez comptages pucerons parcelles, vous pouvez observer d'autres insectes vivent voisinage colonies pucerons s'en nourrissent sont insectes auxiliaires l'agriculture. nous vous proposons dans cette fiche d'apprendre reconnaître principaux insectes prédateurs pucerons vous pouvez observer juillet.analyses laboratoire hypotheseles premières analyses effectuées laboratoires (srpv nancy, srpv orleans cetiom st-pathus) évidence l'absence sclérotinia présence systématique botrytis. temps normal, lorsqu'une feuille très malade, elle meurt tombe. cicatrisation point d'insertion feuille tige. dans présent, cette cicatrisation lieu. suppose période décembre permis botrytis s'installer blessures feuilles qu'ensuite fortes amplitudes températures perturbé physiologie colza défendre contre cette attaque botrytis.maladies betterave produits traitementsliste établie juin 1989 très moyen produits efficacité réduite cercosporiose situation résistance10 / 05 / 94colza charançons siliques risque faible. orge d'hiver maladies intervenir rapidement. maladies vigilance pour rouille brune (ou) septoriose. betteraves pucerons intervenir d'urgence. tournesol maladies conserver fiche couleur jointe.oidium pommier -profiter traitement anti-tavelure pour effectuer traitement anti-oïdium variétés sensibles.fusicoccum :dans vergers maladie identifiée avec certitude aans limiter maximum infections nouvelles plaies créées lors récolte, pulvériser l'enlèvement fruits terminé, anticryptogamiqueiremplacement cultures apres cereale d'hiver desherbee detruite(1) attention délai semaines doit être respecté entre traitement avec herbicide persistant culture accidentée semis nouvelle culture diflufénicanil pour plus d'informations produits consulter fiches dans brochures l'itcf dans "perspectives agricoles" "les indications portées document reflètent l'état science technique suite dexpérimentations nombreuses poussées. elles sauraient constituer préconisation incitation l'utilisation produits mentionnés dont certains bien qu'ayant prouvé leur intérêt leur innocuité sont autorisés vente pour l'usage indiqué. dites informations données sous réserves sauraient engager responsabilité auteurs dépliant",roses mosaïques transmises champignon sol. observe ronds jaunes dans direction travail sol. symptômes tirets chlorotiques répartis manière alétoire feuilles. analyses révélé leur présence dans cher. lutte fait l'utilisation variétés tolérantes. transmises pucerons. pieds sont nanifiés, feuilles jaunissent, ronds jaunes dans parcelle. lutte fait niveau vecteurs. maladies pieds chétifs "wdv' transmises parles cicadelles. piedsnains décoloration feuilles, attaques bordures parcelles. analyses sont cours laboratoire. lutte fait niveau vecteurs. aucun traitement possible quelque soit type symptômes.tordeuse orientale pecher insectes printaniers reste trop faible pour justifier traitement, même pépinières.vigneravageurs bourgeons. diverses chenilles appartenant genres noctuelle (vers gris) boarmie ainsi l'otiorrhynque (charançon) sont propagées depuis 1953 vers nord beaujolais. constatation premiers dégâts, nous conseillons pulvérisation souches avec bouillie base d.d.t. dose grammes produit commercial pour litres d'eau, mélange d.d.t. plus lindane, dose préconisée fabricants. peut être nécessaire renouveler traite ment dans jours suivants suite nouvelles sorties vers gris. appâts empoisonnés base h.c.h. raison produit actif pour son, aldrin, raison produit actif pour son, chlordane liquide raison produit actif pour son. nécessaire d'humecter son. epandre d'appâts l'hectare, tombée nuit préférence. erinose. cette affection minuscule acarien champignon souvent confondue avec mildiou. duvet qu'elle produit cependant plus dense, feutré, déforme feuille brunit vieillissant. d'autre part certains cépages rouges, teinte plus moins violemment rose violacé. c'est stade pointe verte qu'un traitement soufre mouillable doit placer. faible importance économique cette maladie justifie l'intervention d'un produit plus actif.traitements arbres fruitiersorge escourgeonla situation confirme quant présence fréquente rhynchosporiose. traitement peut être envisagé dans orges ayant atteint stade (2ème noeud). l'ingénieur chef d'agronomie, chef circonscription phytosanitaire "aquitaine" largecolzastades "boutons accolés visibles-d2" "allongement hampe florale-f2" (dans l'indre l'indre loire) stade plus fréquent "allongement pédoncules floraux-e".informationspréconisation :les brumes matinales ainsi averses locales caractère orageux, sont favorables mildiou. continuer maintenir protection régulière avec contacts. lors pluies d'orages successives, préférer fongicides pénétrants. foyers mildiou repérés doivent être défanés.oïdium pommier :l'évolution champignon poursuit; recommandé couper, pousses totalement envahies brûler. ajouter anti-oïdium tous traitements.hoplocampe :cet insecte, recrudescence notamment pommier, causé dommages parfois assez graves.observations terrainla connaissance situation terrain tout aussi indispensable. seuls réseaux d'observateurs tournées terrain permettent récolter données mildiou déchets, parcelle, secteurs pucerons, alternaria, problèmes physiologiques...fiche phytosanitairedessèchement tiges :(ou brûlure bourgeons) dans cultures maladie identifiée, protection fongicide débutera stades prolongera jusqu juin avec l'un produits suivants bénomyl, captane, dithianon, mancozèbe, méthylthiophanate thirame.puceronsles pucerons ailés dirhodum avenae) sont assez nombreux. populations pucerons, plus souvent localisées feuilles basses, progressent aussi feuilles moyennes. s'agit essentiellement dirhodum avec quelques avenae padi. sous l'action auxiliaires maintenant bien présents, note stabilisation populations restent généralement très inférieures seuils. quelques situations, notamment haute-saône, présentent cependant colonisation plus marquée restent surveiller particulier persistance conditions sèches.resume l'evolution temps bretagne annee agricole 1970-1971situationdes vols pucerons très faibles intensités détectés piège succion biard mois décembre début mois janvier. températures restent favorables multiplication insectes. risques colonisation liés vols apparaissent faibles mais nuls pour parcelles situées proximité repousses infestées.gnomonia cylindrosporiose cerisier temps actuel favorable maladies. appliquer, possible, l'un produits suivants bénomyl g / hl, carbendazime g / hl, dithianon g / hl, doguadine g / hl, folpel g / hl, manèbe g / hl, .méthylthiophanate g / hl, oxyquinoléate cuivre g / hl.campagnols champsles piègeages contrôles effectués dans deuxième quinzaine septembre permis constater légère remontée populations. toutefois animaux restent cantonnés dans refuges (luzernières, prairies artificielles naturelles, bermes).grosses aitisesquelques captures observées dans notre réseau 25 / 09 suite retour journées ensoleillées altises port / seille (54), chardogne (55) rigny martin (55). même quelques sorties signalées jours (ligny barrois-55, esley-88), s'agit d'un début tardif dégâts liés morsures sont plus craindre faudra captures significatives pour craindre dégâts larvaires. rappel seuil faut total captures entre levée stade feuilles pour justifier intervention loin d'être actuellement.dans parcelles atteintes arrachez brûlez ceps dépérissants taillez pendant repos végétatif désinfectant sécateurs l'alcool entre ceps traitez plaies taille avec bouillie bordelaise dose i / ha effectuez d'autres traitements cupriques pendant période végétationpyraleaprès quelques jours favorables développement rapide pyrale, retour d'un temps plus frais depuis vendredi fois encore ralenti l'activité ravageur. très pontes sont actuellement observées parcelle, certaines d'entre elles décollent actuellement avec vent frais. signalons enfin l'éclosion premières pontes (déposées depuis mi-juin). gageons retour (sur période plus longue) températures plus conformes saison permettra reprise plus franche l'activité pyrale, nécessaire pour l'optimisation méthodes contrôle ravageur. préconisations trichogrammes jour tous trichogrammes devraient être posés. préconisations traitement chimique températures enregistrées, plus fraîches prévues, vont retarder légèrement prévisions précédent bulletin. période optimale traitement pourrait débuter qu'au début mois juillet dans secteurs plus précoces (hardt, rieds...), jours plus tard secteurs intermédiaires, températures effectives d'ici semaine sont conformes prévisions. pour optimiser l'efficacité traitements chimiques, préférable toutes feuilles soient présentes. traitement maïs trop développé protégerait dernières feuilles haut pourrait permettre larves passer travers. stade idéal traitement donc général panicule fond cornet moment auquel toutes feuilles sont présentes maïs sont encore très haut. rappelons enfin dans région sont général maïs plus développés moment début sont plus attractifs pour pyrale.arbres fruit iersproduits autorisation provisoire vente (a.p.v.) contre parasites suivants s'attaquant colzaspetite altise, grosse altise, méligèthe, charançons tiges siliques ajouter médathion.situationles captures papillons poursuivent mais stabilisent intensité. rares sont situations plus captures cumulées enregistrées (semide -08-, bazancourt -51-).cyanazine atrazine :(dellater, primagarde). m.a. soit p.c. post-semis prélevée. herbicide efficace graminées annuelles dicotylédones. employer terre riche matière organique (cas fréquent bretagne).gros charançon deavec déport végétation stade sensible (début montaison) atteint dans plupart situations. captures débuté dans premiers jours mars s'accentuent avec radoucissement températures particulièrement dons puy-de-dôme. cette année, suite d'une réduction importante surfaces colza d'hiver, concentration insectes risque produire parcelles restantes. une. intervention conseillée réception présente note. rappelé qu'il plus lieu d'intervenir tigo florale atteint vingtaine centimètres. matières actives suivantes peuvent être utilisées lindane, endosulfan, méthidathion, parathion, toxaphène, polychlorocamphane. clarmont-ferrond, mars 1979. l'ingénieur chef d'agronomie adjoint chef circonscription, fargeix.pyralele pratiquement terminé. plus, nombreuses-observations nous avons réalisé culture montrent qu'il plus pontes récentes. conséquence, traitements plus efficaces seront ceux réalisés précocement nous déconseillons traitements tardifs ainsi renouvellement premières applications.:régulateur croissance vous craignez verse physiologique dans parcelles blé, appliquez stade régulateur type (chlorméquat chlorure) (chloméquat chlorure chlorure choline). risque réel vous cultivez variété sensible verse. vous êtes semis précoce. votre fumure organique azotée importante. végétation dense sortie l'hiver. conditions défavorables l'automne devraient désavantager verse cette saison. pour être efficace, conditions végétation doivent être "poussantes" moment traitement.situationle pyrale débuté week-end dans haute-marne (vignory choignes) dans l'aube. donc encore précoce cette année. toute première ponte fraîche observée pouy / vanne 25 / 06. 1990, risque pyrale très limité (voir notre dernier bulletin).maladies feuillage :fin mars, elles sont abondantes base plantes, mais mois d'avril stoppé leur évolution repris véritablement qu'au début mois juin. maladie feuillage ;lorraine 1988cultures legumieresosituationune colonisation pucerons ailes notée dans rallier (forterre) limousin. populations sont faibles.rectificatif l'edition specialel'édition spéciale notre bulletin doit être rectifiée comme suitcercosporiose betterave :les premiers foyers décelés. nous conseillons l'application d'un traitement avec produit base cuivre oxychlorure, sulfate basique, oxyde cuivreux, organo-cuprique type zinèbe cuivre.oïdium pommier :l'oïdium s'est développé 1979, pratiquement inexistant dans certains vergers.oseille :les attaques d'anthracnose sont visibles feuilles chailly bière (77). rosées remontée températures font craindre développement.puceronspuceronsgaronne :direction départementale l'agriculture forêt chaffurin protection végétaux marin cours victor hugo 47000 agenchancres fusicoccum amygdali pechers (sud drôme ardèche surtout) :ils provoquent plus souvent flétrissements rameaux d'un pousses l'année printemps été) .dans d'attaques reconnues, appliquera deux trois traitements durant chute feuilles avec l'un fongicides suivants grammes m.a. / hl) bénomyl captane 250, carbendazime méthylthiophanate 120, thirame 200, ziramebulletin juin 1993bulletin protection maïs semence édité avec collaboration syndicat producteurs mais semence "armagnac-bigorre"dégâts chenillesa réception bulletin, toutes zones concernées pyrale être traitées. rhopalosiphum padi mais tour succion lavannes nombre pucerons bref...pyralevaucluse vallée rhône :connaux georges cavard reste département valréas bartolucci crillon-le-brave andré jeanlimacesla situation reste globalement satisfaisante, toutefois localement sein parcelles foyers sont actifs liaison avec présence limaces souvent juvéniles situations motteuses pailleuses. surveillance reste mise pour parcelles n'ayant atteint stade feuilles.stratégies fongicides :risque fusariose importantinfo'biochenilles diverses :ces chenilles semblent être rares dans vergers "industriels"♦ intervention justifie l'on constate présence chenilles bouquets hasard arbres.benomyl dose m.a. / hl fongicide assure bonne protection contre l'oïdium malgré qu'il soit parfois révélé d'efficacité irrégulière.jaunisse nanisanteformati0luzeene2ème coupe cours.rougeot pathologique :coloration d'une assez large zone limbe rouge violacé sombre, partir bord général, suivie brunissement dessèchement limbe sans déformation antérieure.courrier abonnesd'un abonné drôme date mars qu'entendez-vous gribouri vigne. quel traitement fàut-il employer quelle époque réponse gribouri, appelé aussi écrivain petit coléoptère perfore feuilles vigne suivant petites lignes courtes sinueuses grand nombre chaque limbe, simulant sorte d'écriture. larve dans niveau racines semble pouvoir subsister porte-greffes américains. l'adulte fois déclaré, général courant mai, arséniates d.d.t. sont efficaces. l'inspecteur protection végétaux pithioud contrôleur chargé avertissements agricoles latardtraitement semences cerealesle traitement semences céréales opération extrêmement importante. elle permet effet desinfecter semences éliminant champignons parasites agents fontes semis, carie, charbons, helminthosporiose proteger jeune plantule contre ravageurs (taupins, mouche grise) corbeaux proteger l'orge printemps contre attaques d'oïdium. pour parvenir résultat attendu, nécéssaire choisir produit fonction l'espèce céréale parasites combattre realiser traitement telle façon dose recommandée soit effectivement appliquée l'enrobage soit homogène.actions secondaires pesticidesdans cadre l'étude entreprise actions secondaires pesticides après bulletins 155, traitant généralités propos actions, 156, concernant arthropodes auxiliaires, 157, relatif acariens phytophages, nous terminons aujourd'hui l'étude actions secondaires pucerons, rugosité phytotoxicité.rhynchosporiose, helminthosporiose :toujours fortement présentesblestades feuille visible gonflementproduits utilisables incompatible avec produits cupriques bouillies alcalines.tordeuses arbres fruitiers pepinsde nombreuses espèces tordeuses peuvent attaquer arbres fruitiers. parmi celles tordeuse pelure, capua reticulane révèle particulièrement dangereuse cette année. observe depuis environ mois, grande activité ravageur dans certains vergers hainaut cambrésis picardie, bien l'on remarque juillet présence d'oeufs, larves différents stades mais aussi chrysalides, semble première génération soit point terminer. larves seconde génération apparaîtront vers août, courant septembre octobre. chenilles première seconde génération peuvent ronger parenchyme feuilles provoquant quelquefois dégâts importants, dégâts plus graves sont plus souvent occasionnés cette lordeuse mord entame pelure, soit voisinage pédoncule, soit peint contact avec d'autres organes. zone rongée peut quelquefois intéresser grande partie surface fruit. dégâts provoqués génération automnale sont principe moins importante manifestent nombreuses petites morsures. cependant fruits cicatrisent cette époque morsures constituent portes d'entrée pour spores champignons responsables maladies conservation. plus morsures déprécient grandement valeur marchande récolte larves peuvent résister températures très basses maintenir frigo. reprise d'activité ravageur peut manifester sortie frigo lorsque- dernier retrouve exposé magasin températures plus élevées. lutte contre ravageurs rendue difficile complexité cycle biologique, longévité différents stades, chevauchement générations, degré protection mobilité larves. larves âgées sont assez résistantes insecticides. surveiller attentivement vergers. appliquer, particulièrement août septembre, pulvérisations insecticides base notamment carbaryl. traitements permettront lutter également contre 2°génération possible carpocapsc.pyralele développement rapide pyrale poursuit. passé dans secteurs précoces intermédiaires largement atteint secteur plus tardifs. ponte poursuit toutes parcelles observées. dans cage ponte wiwersheim, ponte lieu durant dernier week-end. premières pontes sont écloses dans toutes zones précocité. conditions fortes chaleurs sont défavorables survie pontes pyrale, particulier dans parcelles plus séchantes l'enroulement feuilles provoque décollement pontes.céleri :les mouches mineuses attaquent cultures dans l'indre loire.orgepreconisation :les périodes d'intervention prévoir sont suivantes, confirmer dans prochain bulletin, notamment pour secteurs tardifs moyens. zones précoces (yonne, jura) juillet zones moyennes (haute-saône, nièvre, saône-et-loire, côte-d'or) juillet zones tardives (plateaux) juillet applications feront intervenir préférence insecticide sous forme granulés. raison risque mauvaise rétention produit, appliquer granulés culture n'ayant atteint stade feuilles. préférer alors traitement liquide. pour applications liquides, stade limite d'intervention, culture, peut dans certains conduire avancer date traitement rapport période risque. rappelons ailleurs interventions liquides entraînent parfois pullulations pucerons.developpement profites fructification arbres fruitiersdeveloppement organes fructification arbres fruitiersquestionnaireproduits utilisables .binapacryl glhl, bupirimate glhl, chinométhionate dinocap g / hl, fénarimol glhl, méthylthiophanate glhl, pyrazophos glhl, soufre micronisé glhl, soufre poudrage, triforme glhl, association captane ditalimfos kglhl.pois- dépliant jaune "protection cultures"bulletin juillet 1967tordeuse orientale :commencer (16-17 juin) protection fruits arrivant maturité mi-juillet. deux traitements doivent suffire. commencer également protection fruits mûrissant entre juillet, trois traitements seront nécessaires.action concertee cetiom spvafin d'en savoir plus origines phénomène, cetiom lancé enquête (nature sols, pratiques culturales, variétés,...). poursuite analyses recherche champignons (srpv nancy) recherche bactéries (grisp d'angers) contacter srpv pour diriger plantes malades vers l'un laboratoires. essais fongicides place dont nous attendons résultats, mais nous pensons l'efficacité tels traitements sera très limitée d'une part l'efficacité curative cinerea assez limitée d'autre part, contact difficile d'atteindre coeur plantes enfin, préventif, contaminations étant terminées, rien justifie traitement supplémentaire. donc, traitement fongicide pour moment.préconisation n'existe moyen lutte.céréales :progression l'oïdium. charançon tige colza reste encore soutenu. méligèthes sont également très actifs sont maintenant présents niveau inflorescences. niveaux d'infestation généralement moins méligèthe plante. parcelles n'ayant encore reçu d'insecticide intervenez très rapidement. parcelles déja protégées observez réinfestations méligèthes rémanence précédent traitement réintervenez méligèthe plante stade d1-d2 plante stadesituationtoujours présence localisée colonies pucerons épis.oidium pommiercette maladie toujours progression, notamment dans vergers insuffisamment protégés. poursuivre traitements, dans mesure possible, enlever pousses oïdiées. region lorraine plus specialementprotection abeillesles produits phytosanitaires indiqués ci-dessous sont considérés comme "non daggereux pour abeilles", peuvent donc être utilisés période floraison mais prudent pour éviter tout accident suspendre applications pendant périodes butinage intense bromopropylate, chinométhionate, chlorphénamidine, cyhéxatin, dicofol, diéthion, endosulfan, phosalone, pirimicarbe, pyréthrines synergisées, roténone, tétradifon, tétrasul, toxaphène polychlorocamphane.reprise vegetation :les variétés sont actuellement suffisamment résistantes cylindrosporiose. traitement inutile.tenthredesles vois d'adultes sont très actiîs. larves, grisâtres, peuvent aevorer entièrement feuillage jeunes colzas quelques jours, laissant nervures. semis précoces sont plus souvent infestés (ainsi colza-fourrage). attaques sont détectées, traiter sans délai. parathion donne bons résultats matière active hectare.eudemis cochylisle débuté mais encore trop pour intervenir. attendre prochain avis.informationschenilles defoliatricescertaines espèces, notamment chéimatobie l'hibernie, sont très nuisibles leur développement cause chaque année graves dommages dans vergers entretenus. convient porter attention début l'activité chenilles, afin pouvoir réaliser intervention précoce. utilisera l'un produits suivants arseniate plomb dose d'arsenic / hl. produits base d.d.t. dose n.a. / hl. trichlorfon h.a. / hl.cylindrocarpon mali :forme conidienne nectria galligena pourriture très caractéristique bran fauve.protection phytosanitaire framboisier bas-vivarais)les .conseils proposés, ci-dessous, constituent programme simplifié. particuliers peuvent apparaître cours végétation nécessiter diagnostic précis, avant toute information spécifique. échéant, précisions complémentaires seront données cours saison dans bulletins. quatre traitements sont indispensables toutes saisons.l'interactivitési vous êtes dans groupe, technicien groupe technique collecteur peut intervenir dans dispositif l'aide milpv. peut introduire propres observations faire profiter réseau srpv agriculteurs. peut aussi suivre pratiques l'agriculteur dernier donne accord peut donner conseil micro région pour adhérents.edition cultures legumieres artichautmouches mineuses :les mines sont importantes salades indre loire seine marne. mines sont accompagnées précédées piqûres nutrition. dans cultures colonisées ravageurs, protections préconisées précédemment dans bulletin juillet sont maintenir.préconisationcompte-tenu stade niveaux d'infestation, inutile réintervenir. rentabilité d'un traitement plus douteuse.larve mouche choulocalisation plus souvent niveau pivot, parfois dans pétioles caractéristiques stylet l'avant aucune efficacité traitementsreseau d'observationsla végétation céréales d'hiver notamment blés tardive dans l'ensemble circonscription. blés sont souvent clairs constate encore disparitions pieds dues causes diverses mouche grise, fusariose... selon secteurs, observateurs nous indiquent stades suivants (échelle feekes-large) d'hiver (redressement) escourgeon, orges d'hiver (redressement noeud).helminthosporiose :très souvent associée précédente maladie, elle plus fréquente dernières années notamment deux dernières feuilles.septembre imois assez beau dans l'ensemble, très ensoleillé première décade. pluviosité inférieure normale.mouche choudes attaques larves mouche chou, della brasslcae, sont nouveau observées, cette année, dans certalnes cultures départements cher l'indre notamment dans réglons rians (18), paudy (36) lucay libre (36) ;controlrement années précédentes rarement plus pleds sont attaqués. plantes parasitées présentent toujours symptômes, mais lorsqu'elles sont arrachées profondes galerles creusées asticots sont vlslbles sous l'éplderme coller raclnes. blessures, risquent permettre, l'absence clcatrlsatlon n'est général cette année, favorlser développement pourrltures d'entraîner dlsparltlon certalns pleds. cultures plus fréquemment attaquées sont choux navets trois quatre génératlons succèdent partlr mols mars durant prlntemps l'été. dernler mouche observé plus souvent août début septembre l'origine attaques colza. lutte dolt prlvllégler l'utlllsatlon d'un lnsectlclde dans zones régulièrement lnfestées, comme curater semble aussl avoir bonne action larves. vlser destructlon d'adultes avant ponte utlllsant insecticide pulvérlsatlon. essal, dans sens, place cette année, servlce dela protectlon végétaux dans réglon rians (18). pour cette année, majeure partle dégâts étant déjà réalisés intervention effectuée actuellement aura résultats llmltés.,oidiumvoir notre avis respectez cadences traitements conseillées. bien très discrète pour moment cette maladie présente dans vignoble.maladiestrès forte pression rhynchosporiose nombreuses pustules récentes rouille naine. l'helminthosporiose moins présente, ainsi l'oïdium (vieilles pustules). première intervention devra impérativement être réalisée plus tard stade noeud.tavelure pommier :d'importantes projections d'ascospores constatées dans journee avril. donc lieu craindre lors prochaines pluies contaminations primaires, températures sont hausse. compte-tenu l'évolution végétation toutes variétés, renouveler protection vergers. traitement "stop" intervenir impérativement heures après pluie. remarquera cette méthode traitement permet limiter nombre interventions, période sécheresse.observez vignessi vous êtes concernés premières sorties vers, appliquez spécialités suivantes disponibles votre coopérative sumicidin l / hectare préférer présence d'acariens) ultracide liquide l / hectare. choisir préférence présence cicadelles) penncap fulkill l / hectare (bien agiter avant l'emploi) dêcis raison l / hectare présence cochylis, bien respecter dose litre / hectare) lannate ljhectare. vous devez retarder votre traitement quelques jours nous vous conseillons d'utiliser spécialités suivantes neutrion raison l / hectare verfor raison l / hectare rhodiatox acaricide raison l / hectare.pyraleles premières captures piège sexuel enregistrées juin différents secteurs (entrains / nohain vaudrey, annoire thervay beaune loup salle chenevrey 70...). toute première ponte observée beaune juin. premières émergences papillons sont notées cage juin besançon, juin beaune) mais l'évolution nymphose reste modérée beaune, besançon). acompte tenu précocité début vol, l'intervention pourrait situer partir 30juin- 7cryjuillet dans secteurs grand saône nièvre. pour autres secteurs, décalage d'une semaine prévoir. périodes sont confirmer dans notre prochain bulletin. pour saône-et-loire collectes déchets agricoles édition 2000 apportez emballages phytosanitaires, sacs engrais big-bags ficelles ac2b molinet lundi juin saint-yan mardi juin marcigny (déchetterie) mercredi juin chauffailles (déchetterie) jeudi juin dompierre-les-ormes vendredi juinsitonesalliervignecotes d'armor ille vilaineles populations pucerons cendrés sont globalement augmentation cette semaine. petites colonies forment jusqu'à parfois infester l'ensemble pied. dans certaines parcelles suivies, foyers sont plus fréquents dans d'autres. remarque prédateurs sont actifs avec particulier larves syrphes. chenilles défoliatrices restent quant elles présentes. surveillez parcelles. n'intervenez foyers importants dispersés dans parcelle préférez produits respectant prédateurs présents. début foyer pucerons cendrés larve svrphe action prochain bulletin octobre 2004maladies :peu d'évolution septoriose raison temps sec. épis sont contaminés. l'oïdium souvent présent feuilles base assez fréquent épis.partie generaleinfo'bio maïsdésherbage mécanique message pour personnes reçoivent flash courrier: vous venez recevoir courrier pour reconduction cotisationà votre adar. epeore temps changer mode envoide flash bénéficier ainsi de15€deréduction vous optez pour lemail oulefax. sivous êtes intéressés, merci de;contacter marie-ange ballèvre 03.88.19.17.66. parcelles n'ayant ayant peine démarré floraison, fongicide n'est encore d'actualité. traitement trop précoce permettra protection l'ensemble floraison. tous fongicides sont efficaces contre sclerotinia. produits base prothioconazole (exemples joao, prosaro) boscalid (exemples pictor pro, pictor sunorg pro, filansc / jetset) sont plus efficaces contre cette maladie. noter prothioconazole efficace oïdium.nouveaux herbicides cette anneedes produits sont déjà connus pour mais atra,zine (les"gésaprime", "atraphyt", "atrazip") simazine (les "gésatope", "simaphyt", "simazip") atrazine simazine (les"primatope", "triaphyt", "simatraz") cyanazine (bladex, fortrol) alachlore (lasso) butylate (sutan). cette année, nouveaux herbicides apparaissent, efficaces graminées dicotylédones ayant l'avantage être dangereux pour culture suivant maïs rémanence trop longue.liste specialites commercialesla dernière liste spécialités commerciales, remonte 1968, vient faire l'objet d'une remise jour. travail important réalisé étroite collaboration avec ingénieurs circonscription phytosanitaire "bourgogne-franche-comte" éditée grâce concours fédérations départementales groupements défense contre ennemis cultures. cette remise jour répond demande nombreux abonnés ainsi qu'à nombreuses organisations professionnelles. aujourd'hui, nous sommes heureux vous l'offrir, souhaitant qu'elle soit pour vous complément indispensable avis traitement nous diffuserons l'an prochain. nous nous efforcerons, cours d'année,, donner maximum noms spécialités faisant appel matières actives commercialisées deux firmes. bien évident qu'il nous sera impossible d'indiquer, chaque fois nous recommanderons l'utilisation d'un parathion d'un lindane, exemple, liste spécialités com-« merciales reportant. spécialités sont, effet, très nombreuses. ainsi, liste nous vous proposons doit vous aider dans votre choix, fonction matières actives nous vous conseillons. nous vous prions donc, conserver cette liste soigneusement. nous manquerons diffuser, dans bulletins suppléments, nouvelles matières actives auront fait l'objet d'homologation d'autorisation provisoire vente, après date mise jour présente liste. ingénieurs chargés avertissements agricoles gachon janus. l'ingénieur chef d'agronomie, chef circonscription phytosanitaire "alsace lorraine'' harrangerr fédérations départementales groupements défense contre ennemis cultures alsace bourgogne franche-comté lorrainepommier poiriercharançons tigecaptures tous secteurs depuis 20 / 02. elles sont plus importantes pour deux espèces concernés gros charançon tige napi charançon tige chou quadridens depuis 26 / 02. piqûres ponte sont visibles. urgent d'intervenir déjà fait aussi nécessaire bien surveiller cuvettes jaunes réintervenir jours après premier traitement fonction risques.pucerons psylleson observe parfois activité importante ravageurs dans certains vergers. donc conseillé surveiller cultures afin d'intervenir échéant.en ajoutant produit efficace bouillie destinée combattre tavelurescolza bilan campagne 2000-2001 1ère partie ravageurspucerons épis assiste régression. intervenir. surveiller populations jusqu'au stade grain laiteux-pâteux seuil colonisé.septoriosetordeuse céréales (cnephasia pumicana) :les conditions climatiques derniers jours, particulièrement vent, entraver réalisation traitements contre parasite. c.ompte tenu températures relativement basses enregistrées depuis début mois ayant limité l'évolution larves, date limite applications peut être reportée mai. nous rappelons traitement doit être systématique, même dans zones parasite occasionne dommages appréciables dernières années, effet nous" avons observe dans secteurs chutes population telles seuil nuisibilité n'est pas, toujours atteint. nous confirmons toutes chenilles maintenant migré qu'il risque voir s'accroître populations présentes.poireau :les thrips. sont montrés très nuisibles juillet.cerealescolzareprise végétationvigne1. ravageurs animaux tordeuses grappe d.d.t.: d.d.d.: mévinphos carbaryl: acariens dioxcrthion diethion phenkcrpton phosalone binapacryl (anciennement dapacryl). carbophénothion vamidothion oxydéméton méthyl formothion tétrasul thioquinox maladies mildiou phaltane: manèbe mancozèbe méthylzinèbe association métirame zinc cuivre doses autorisées pour chaque spécialité commerciale. association manèbe cuivre doses autorisées pour chaque spécialité commerciale. oïdium dinitrophénylcrotonate poudrage. black-rot: manèbe: mancozèbe phaltane association carbatène cuivre doses autorisées pour chaque spécialité commerciale.campagnol champspiétin-verse :pour parcelle "risque important" (levée 19 / 10), notre modèle simulation montre développement plus précoce maladie l'année dernière mais moins qu'en-1994-95.puceronsmildiou defanage pomme terre consommation.ce sont germes conidies mildiou, taches foliaires entraînés dans pluie seulement après forte rosée, sont l'origine contamination tubercules. celle-ci donc craindre présence taches mildiou feuillage constatée. jusqu'après mi-juillet, cultures pommes terre région parisienne récolter août septembre, sont restées dans leur ensemble pratiquement exemptes mildiou. depuis, conditions climatiques sont devenues assez favorables cette maladie dans quelques secteurs. protection fanes traitements fongicides, même répètes, devenue difficile raison densité végétation, faut prévoir leur destruction moyens chimiques avant mildiou n'ait contaminé tubercules. cette opération doit intervenir avant maladie n'affecte feuilles, même tubercules n'ont encore atteint leur grosseur normale. utiliser pour destruction fanes l'un produits suivants chlorate soude matière active solution dans 1.000 d'eau hectare. diquat environ solution dans d'eau l'hectare. dinosèbe (d.n.b.p.) suspension dans 1.000 litres d'eau hectare. dinitroorthocresol (d.n.o.c.) litres environ suspension dans 1.000 litres d'eau hectare. diquat d.n.o.c. agissent très rapidement, chlorate soude d'action sensiblement plus lente.liste produits autorisation provisoire vente(ces produits bien qu'efficaces sont encore étude doses d'emploi sont sujettes modifications).suppliant bulletin mois d'avril 1969 avril 1969b'acteriose pecher (pseudomononas morsprunorum, forme persicae) drôme ardèche :plus particulièrement dans régiond donzère pierrelatte variétés sensibles (cardinal, fairhaven, j.h. haie, redwing ...) effectuera beau temps feuillage sec, trois quatre pulvérisations cuivre / hl réparties début chute feuilles, soit maximum tous jours tenant compte pluies éventuelles)rongeurs nuisiblesrhizoctone violet asperge.-pour protéger jeunes plants contre champignon effectuer, avant plantation, désinfection griffes trempage, pendant minutes, dans solution d'eau javel chlorométrique (1 / 4 litre d'eau javel commerce dans litre d'eau). après désinfection, griffes doivent être rincées abondamment l'eau courante plantées aussitôt. l'habillage, opération consiste couper l'extrémité racines, déconseillé.2ème supplément bulletin juin 1973 juin 1973septoriose tritici maladie principale blé, elle très abondante mars-début avril surface foliaire). elle développe véritablement qu'à mois (début épiaison) début juin (début floraison). préjudice rendements d'autant plus important ceux-ci sont particulièrement élevés cette année. dans essais, pertes varient entre qx / ha. deux interventions étaient généralement rentabilisées lorsque rendements dépassaientopportunite traitement seuil d'intervention agriculteurs veulent faire opinion l'opportunité d'un traitement leur propre parcelle devront compter pontes moins plantes réparties hasard (par exemple fois plantes suivant rang).les pontes sont plus souvent déposées face inférieure feuilles, l'aisselle nervure centrale. ^dès seuil pontes pour plantes dépassé, traitement justifie. comptage sera particulièrement intéressant cette semaine zones précoces, milieu semaine prochaine pour zones plus tardives. renouvelez comptage bout jours seuil n'est atteint. pour plus précisions (aspect pontes), reporter fiche "pyrale" envoyée avec dernier bulletin, consultez votre technicien. défaut comptage, possible situer risque pyrale dans région consultant cartographie zones risques publiée dans bulletin juin.maisstades feuilles 14-15 feuilles (hauteur pour plus avancés.betterave rouille oïdium sont développés façon importante dans grand nombre cultures nord-finistère.remède- fumure d'entretien tous trois ans, hiver, épandre surface verger kg / ha borate soude (borax). fumure redressement cette fumure sera réservée vergers présentant symptômes carence. dose borate soude apporter sera kq / ha tous trois ans. pulvérisations foliaires bore lors floraison nouaison, besoins arbres bore sont particulièrement élevés mobilisation bore contenu dans suffit subvenir besoins. alors nécessaire d'alimenter arbres pulvérisations foliaires pentaborate soude (borane, solubor ...) dose g / hl, stade préfloraison, chute pétales nouaison. dans forte carence, deux autres pulvérisations sont réaliser, l'une lorsque fruits grosseur d'une petite noix, l'autre courant juillet. profiter traitements antiparasitaires pour effectuer apports (sauf s'il avait contre-indication pour spécialités utilisées).chancre collet (phytophthora cactorum) pommiers poiriersce champignon peut infecter tronc niveau point greffe celui-ci enterré dans mauvaises conditions dégâts (rougissement feuillage nécroses collet) déchausser arbres atteints pour aérer partie malade traiter celle-ci avec bouillie cuprique raison d'environ cuivre métal hectolitrebulletin octobre 1982deux dégâts sont craindre jusqu'au stade feuilles vraies, altises adultes percent trous dans jeunes feuilles colza, retardant ainsi croissance culture pouvant même compromettre, plus tard, pontes altises donnent naissance larves minent pétioles feuilles peuvent détruire bourgeon terminal. situation actuelle colza trouve stade sensibilité maximum vis-à-vis l'altise. insectes démarré dans certains postes piégeage (raedersheim, wiwersheim). préconisations vous n'avez traité semis avec insecticide microgranulé, traitement nécessaire pieds colza présentent morsures• produits utilisables raison d'une plus grande persistance d'action, conseillé d'utiliser pyréthrinoïde synthèse alphaméthrine fastac 1 / ha cyfluthrine baythrotd 1 / ha cyperméthrine (nombreuses spécialités) matière active / ha deltaméthrire décis 1 / ha fenvalérate sumicidin 1 / hapommes terredoryphore: pulvérisation arséniate plomb d'arsenic. arséniate chaux: d'arsenic. arséniate d'alumine naissant d'arsenic' rotenone d.d.t. d.d.d. chlordane lindane dieldrine camphènes chlorés heptachlore endosulfan azinphos éthyl carbaryl poudrage roténone matière active l'ha. matière active l'ha. chlordane 1.250 matière active l'ha. lindane matière active l'ha. dieldnne matière active l'ha. camphènes chlorés 1.500 matière active l'ha. heptachlore matière active l'ha. mildiou bouillies bordelaise bourguignonne, sulfate basique °™cuivre, oxydes cuivreux: cuivre métal. zinèbe: manèbe: association zinèbe cuivre: doses homologuées pour chaque spécialité commerciale. association zirame cuivre: doses homo loguées pour chaque spécialité commerciale.bilan l'année- 1982, région poitou-charentes particulièrement touchée parcelles d'orge d'hiver manifesté jaunissements; suite, façon plus moins généralisée parcelle, plantes sont restées naines, occasionné nombreux retournements. parcelles blé, particulier charente-maritime dans plaine niort, également affectées l'épiaison dernière feuille prenant couleur vin, épis, faciès septoriose, grains petits ridés rendements diminués quintaux. climat exceptionnel principal responsable l'extension maladie ailés provenance mais, repousses céréales autres graminées contaminé céreales sensibles stade deux feuilles mais c'est surtout températures clémentes d'automne l'hiver permis pucerons aptères disséminer progressivement virus l'ensemble parcelle. pour campagne venir, convient donc rappeler préconisations matière lutte.démarche suivre :site www.agriculture.gouv.fr rubrique alimentation puis protection végétaux cliquez e-phyviroseson observe actuellement ronds jaunissement correspondent maladies virales transmises pucerons présents betteraves début végétation.bulletin technique juillet 1984maladies virus :pour troisième automne consécutif, pucerons vecteurs jaunisse nanisante l'orge sont absents traitements s'avèrent inutiles. contre, osaïque l'orge semble gagner terrain. outre secteurs habituels, elle présente maintenant úans région luneville blamont. vigilance reste règle, même dans secteurs variétés résistantes sont cultivées. effet, nouvelles souches sont apparues angleterre, capables surmonter résistances variétales actuelles. mosaïque jaune secteurs infestéscarpocapse pommes poires :les premières pontes deuxième génération viennent d'être déposées. nous conseillons arboriculteurs d'effectuer traitement réception cette note.mildiou :les conditions climatiques sont toujours favorables mildiou, poursuivre protection.pégomyie betterave :des pontes sont localement signalées jeunes betteraves. suite temps froid oeufs doivent évoluer normalemont envisager traitement contre parasite dans proche avenir.ravageurs :aucun traitment n'est nécessaire dans majorité situations, aucune intervention contre ravageurs.carpocapse pommes poires.l'activité carpocapse importante pendant toute période chaude. éclosions larvaires notables sont prévoir moins jusqu'au septembre. tenir compte date dernier traitemen-c l'importance précipitations pour assurer protection fruits. tavelures pour préserver fruits jeunes rameaux contaminations tardives ajouter produit anti-tavelure traitement ci-dessus.tavelures poirier -des taches, localement abondantes, tavelure viennent d'apparaître. conéquence, convient terminer d'urgence traitement conseillé dans note avril, ailleurs, convient renouveler possible s'il complètement éliminé pluie. dans vergers gâtine, dans région deux-sèvres, effectuer d'urgence traiteront conseillé dans bulletin avril.grandes culturesquand traiter ?1er maladies présence maladies début montai pour l'orge d'hiver, traitements sont réaliser stade légèrement plus précoce.insecticidesdiéthion hylémox (13). lindane ikasan micronisé (15), lindafor micronisé (10), saindane (2). trichloronate phytosol (3).note commune spv-cetiom dépérissement colzaspetits fruitsvers grappe-les premières pontes déposées depuis quelques jours. premières éclosions sont prévoir semaine. prochain bulletin indiquera date d'intervention contre, ravageursaoût 1969. bulletin 107. supplémentmildidu -les vignes grêlées, retaillées non, suite orages début juin (roquemaure, sauveterre, etc...) présentent végétation nouvelle très exposée attaques mildiou. afin conserver d'un complet aoctement bois, intérêt protéger traitements suffisamment persistants, appliqués jusqu'à l'arrêt croissance. directeur station régionale d'avertissements viticoles bernonjose (régions pyrénées-orientales)la dispersion larves (essaimage) commencé conseillé traiter partir juin renouveler lutte entre juin. josé étant inscrit liste l'arrêté juillet 1951, lutte obligatoire.mouche fruits :par suite temps chaud, vols localisés pourraient avoir lieu. surveiller l'apparition éventuelle parasite intervenir lieu avec produit conseillé dans l1édition spéciale.efficacite selectivite principaux programmes desherbage tournesol etudie service protection vegetaux(1) sardine; callifort; tréflan tichrey; triflurex 480; orifan; triflural; brassix; cetrelex nombreuses spécialités mercantor; rustendor; herbius; ariax; nec; météor selectivite: efficaciteorge d'hiverles possibilités destruction graminées dans orges d'hiver sont plus limitées fait leur sensibilité plus marquée herbicides. seul, métoxuron actuellement autorisé pour lutter contre vulpin, l'agrostide "jouet vent", pâturin annuel ray-grass dans cette culture. semploie partir début tallage céréale, dans mêmes conditions pour hiver. certaines variétés sont sensibles composé (noëlle) doivent cire traitée. barbane présente certaine efficacité vis-à-vis folle avoine, mais indispensable l'appliquer lorsque cette adventice atteint stade feuille feuilles demi.c'est seulstade végétatif sensible cette indésirable. faut apporter 0,500 m.a. / ha, uniquement graminicide, barbane aucune action dicotylédones.deux types situations existent- résistance concerne certainesaltisesle temps avait bloqué reprise activité adultes, jusqu'au septembre, puis temps tr^p froid n'avait permis vols. depuis quelques jours, faveur journées chaudes ensoleillées premières captures sont enregistrées cuvettes jaunes; surveillance doit maintenant être renforéée, particulier semis tardifs, seront plus sensibles morsures. nécessité, traiter préférence avec pyrethrinoïde, permet d'éviter infestations larves suite deltamethrine (decis 1 / ha) cyperméthrine (ripcord 1 / ha, cynàush kafil super 0,25 1 / ha) fenvalérate (sumicidin 1 / ha).bulletin technique juin 2009 pagevignefongicide insecticide corvifugetous produits contiennent lindane anthraquinone associés avec mancozèbe frumine triple (14), triblécar (7), vitrionèbe triple (5). manèbe chloroblé total superfix (10), granèbe triple (2), manolate triple (1), séman total (12), umuxèbe triple (20). organo-mercurique carisan (3), cérégam super (17), cinabran triple, cinabran total (15), gamacésan total (11), gammoran fixograin anticorbeaux, gammoran spécial (12), litoran triple (7). oxyquinoléate cuivre cuprolate triple (11), germinate triple total (15), quinolate triple éco, quinolate triple extra (8). oxyquinoléate cuivre carboxine quinolate triple (8). oxyquinoléate cuivre endosulfan quinolate (8). organo-mercurique thiabendazole gamacésan (11). organo-mercurique endosulfan gammoran rouge (12). organo-mercurique diéthion sanigran spécial (13).protection semencesbulletin technique janvier 1993colza résultats sondages larvaires. replacez cuvettes jaunes. campagnol champs présence dans l'indre loire. cereales situation maladies. fiches résumés essais extraites rapport national srpv reims.arbres fruitierscolzapucerons cendrés :présents vigilance.cercosporiose betteraveen d'évolution marquée cette maladie courant août, traitement peut être envisagé localement certaines régions picardes après l'apparition éventuelle foyers. traitement pourrait être réalisé dans jours suivront pluie contaminatrice, soit pluie survenant après journées chaudes (températures moyenne supérieure 17°). utilisera dans parcelles foyers auraient être constatés produit cuprique organo cuprique dose cuivre métal l'ha. contrôleur chargé avertissements agricoles conce l'inspecteur service protection végétaux couturiermenthe. estragon :des pustules rouille sont visibles dans parcelles.renouvellement traitements apres forte pluieil généralement admis qu'une forte pluie d'orage d'eau tombée minutes) pluie fine, mais continue pendant dizaine d'heures d'eau) peut entrainer lessivage préjudiciable l'efficacité traitement lorsqu'il s'agit d'un produit d'adhésivité moyenne. renouvellement traiteuent s'impose donc chaque fois l'on enregistré telles précipitations, sans attendre nouvel avis station. l'ingénieur chef d'agronomie, chef circonscription phytosanitaire "alsace lorraine" harrangersologne bocage combrailles❖ semis précoces (avant 20 / 10) remontée risque vigilance stade particulièrement conditions favorables (période pluvieuse). semis tardifs risque faible pour l'instant.grandes culturescolza grosse altise -dans majorité parcelles colza populations larvaires grosses altises sont dessous seuil d'intervention larves agées moyenne pied. néanmoins dans régions populations d'adultes étaient importantes l'automne convient continuer surveiller cultures.orge sont surtout produits base d'éthéphon (etheverse, céronc) utilisés jusqu'à présent stade noeud dernière feuille sortie), dose 1 / ha. moddus également utilisable dose 1 / ha, stade noeuds. rappelons produits base d'éthéphon doivent être mélangés avec désherbants fongicides base soufre, manèbe mancozèbe.informationscultures printempsdrome la-baume-de-transit jacques jalifiermosaique l'orgesituationsuite pluies orageuses semaine passée, installation botrytis gousses progression rouille étages supérieurs. temps très chaud bloquer l'évolution champignons. jaunissement prématuré pois constaté dans sols mauvaise structure (pois betterave).mildiou vignemalgré deuxième décade juin moins favorable maladie, attaques mildiou feuilles mais aussi grappes observées récemment dans régions francueil (37), civray-de-touraine (37) montrichard (41) convient remarquer fort développement végétation sensibilité toute particulière maladie vignes "fleurs". conséquent, dans vignes l'on utilise fongicides classiques faut renouveler protection conseillée dans bulletin technique juin dernier. traitement doit être également réalisé dans vignes l'on utilise produit systémique base cymoxamide ainsi nous l'avons conseillé juin.alpes-maritimes antibes cairaschi, vence dallonigrandes culturestordeuses grappeles premières chenilles eudemis cochylis doivent être observées particulier vignobles pomas, cepie, pieusse limoux.pyrale -les chenilles papillon peuvent révéler fort actives dans situations très localisées. leur présence constatée recourir l'un insecticides préconisés dans note parathion utilisé contre l'eudémis cochylis détruit chenilles jeunes pyrale. deux interventions sont généralement nécessaires.doryphoreil rappelé lutte contre doryphore trouve maximum d'efficacité lorsque traitement appliqué larves ayant taille d'un grain blé. l.l.trouillonsituation evolutionmdnilia gnomdnia cerisier traitement avec bouillie base produits cupriques (250 cuivre métal / hl) doit être appliqué gonflement bourgeons.arboriculture fruitiereefficacitesconditionnements gamme industrielle gamme mixte informations chiffrées dans cases correspondent doses spécialités commerciales autorisées kg / q kg / ha) foules semis essentiellement ascochyta pythium botrytis fusanum sp.. efficacités indiquées prennent compte l'existence l'extension souches d'ascochyta pinodes d'ascochyta plsl résistantes carbendazime. semences traitées promef doivent être correctement enterréesjournee d'information phytosanitaire l'arboriculturela journée d'information organisée service protection végétaux lyon laquelle participent organisations professionnelles, arboriculteurs, techniciens l'industrie antiparasitaires services techniques ministère l'agriculture aura lieu: mardi décembre 1964, partir heures matin 14h30 salle albert basset marché gare lyon exposés suivants seront soumis ensuite discussion nous souhaitons plus large possible: etat sanitaire cultures cerisiers maladies parasites fraisier lutte contre scolytes xylébores lutte contre mouche fruits tordeuse orientale pêcher nouveaux produits antiparasitaires (insecticides fongicides) questions diverses nous pouvons recommander vivement abonnés venir animer cette journée doit intéresser plus haut point.programmeun seul traitement positionné début d'attaque (postérieur stade 32).sclerotiniadeux éléments principaux conditionnent risque «sclerotinia»renouvellement- absence lessivage jours période végétation active. après lessivage après pluies cumulées, continu pluie intervenue cours traitement, avant séchage bouillie limiter autant possible, nombre traitement avec même matière active, alterner avec produits d'autres familles.rouille *sur variétés sensibles, appliquer manèbe mancozèbe. certains fongicides type triadiméfon (bayleton) permettent lutte simultanée contre deux maladies. *les matières actives sont indiquées minuscules avec dosage g / hl. produits commerciaux sont indiques majuscules avec dosage kilogramme ihectolitre l'ingénieur chef d'agronomie, chef circonscription rhône-alpes: gireaulandes :direction départementale l'agriculture forêt protection végétaux lafaurie lycée agricole d'oeyreluy b.p. heugas 40180 cedexavertissementstraitement semences s'agit d'un traitement réalisé l'aide l'ethirimol (milstem). dose correspondant actuellement l'autorisation vente litres quintal grain. société sopra commercialise cette spécialité conseille réduction dose litre quintal, pour effet diminuer coût mais aussi cesser d'assurer protection partir janvier février. étude cours afin vérifier réel intérêt d'une technique aussi pratique qu'économique, déterminer risques encourus inversion flore cryptogamique (action favorisante rhynchosporiose, rouille brune, etc...) qu'une telle spécialité spécifique l'oïdium pourrait favoriser. traitement semences modifie débit semoir, aussi convient-il procéder étalonnage préalable.arbres fruitiersoïdiumsi soufrage précédemment recommandé effectué, avoir soin profiter l'intervention contre tordeuses pour lutter contre cette maladie (traitement mixte). avant tout mélange, s'assurer compatibilité produits.evolution culturecolza.-noctuelles boarmies :des dégâts limités noctuelles (vers gris) sont signalés chaque année dans quelques parcelles vignes. reprise d'activité chenilles très précoce stade b-c. cachées jour dans sol, elles remontent ceps nuit recherche d'organes verts, surtout après désherbage printemps détruit mouron, végétation spontanée. constatation premiers dégâts évidement cisaillement bourgeons voie débourrement intervenir pulvérisation ceps avec produits suivants lindane m.a. / hl toxaphène m.a. / hl endosulfan m.a. / hl carbaryl trichlorfon existe aussi appâts tout préparés base carbaryl, chlorpyrifos, lindane, sous forme granulés déposer soir pied souches dans secteurs infestés.conditions traitement traitement semences n'est efficace s'il aboutit enrobage complet chaque grain avec dose suffisante produit traitement. respect dose impératif. importe également produit soit appliqué manière homogène. égard, traitements réalisés échelle industrielle etablissements producteurs semences sont supérieurs ceux effectués ferme (même lorsque l'agriculteur utilise appareil rotatif spécialement adapté). type formulation produit revêt également grande importance ainsi, exemple, formulations liquides encore certaines poudres spécialement conçues pour traitements voie aqueuse notamment pour applications industrielles type "slurry") possèdent pouvoir fixation grains supérieur celui formules moins élaborées. cette amélioration dans qualité l'enrobage peut cependant justifier l'emploi d'une dose plus faible celle recommandée fabricant. lorsqu'ils sont correctement réalisés, traitements présentent danger pour semences pour l'environnement. important cependant d'éviter surdosages réaliser semis plus possible après traitement. stockage grains traités, lorsqu'il nécessaire, doit être obligatoirement réalisé atmosphère sèche. spécialités associant mercure thiabendazole lindane peuvent provoquer retards manques levée lorsque précautions sont prises semis sont effectués conditions humides froides.arbres frui tierscultures fruitieresnikeylce tableau résume résultats obtenus service protection végétaux avec spécialité nikeyl dans essais 1994 essais 1996. variation importante d'un site l'autre légende efficacitéefficacite infestés)(t+2 essaiseudemis troisième génération d'eudémis débuté roussillon baixas, banyuls-dels-aspres, laroque albères, maury.1 bien qu'encore assez rares, premières pontes contrôlées juillet; elles sont plus nombreuses dans vignes parasitées cours générations précédentes* 1964-38 traitement préventif immédiat truuve nécessaire; renouvellera dizaine jours après,désherbagede nombreux symptômes brûlures s'observent, tout particulièrement avec bifenox. vous trouverez joint bulletin dépliant désherbage. nous vous prions nous excuser pour retard d'envoi réception tardive.nouvelle série 2ème annéetordeuses grappe (eudémis cochylis) -.le premier poursuit toujours. captures parfois particulièrement nombreuses dans frontonnais, gaillacois, l'armagnac (bourouillan, lamothe-cazeneuve), (luzech, sauzet, albas). pontes déposées nombre important dans certains cas. dans parcelles dégâts notables constatés l'an dernier, appliquer traitement région gaillac, réception présent bulletin, dans autres régions, partir début semaine juin.~ employer l'un produits suivants (dose exprimée matière active l'hectolitre d'eau) acéphate (orthene 50), azinphos éthyl méthyl (nombreuses spécialités), bromophos (n.s.), carbaryl poudrage (n.s.), chlorpyriphos éthyl 28,5 (dursban), cyperméthrine (ripcord décaméthrine 1,75 (decis), dialiphos (torak torak diazinon (basudine 20), dichlorvos (n.s.), étrimphos fénitrothion (n.s.), fenvalérate (sumicidin 10), malathion poudrage (n.s.), méthomyl 37,5 (lannate méthidathion (ultracide 20), mévinphos (n.s.), oléoparathion huile, parathion éthyl poudrage (n.s.), parathion méthyl poudrage (n.s.), perméthrine (ambush, perthrine), phosalone poudrage (nos.), tétrachlorvinphos (gardona gardona g5).oidium pommier.-nous rappelons, dans vergers intéressés cette maladie, traitements doivent être entrepris débourrement bien amorce. traitements doivent être fréquents, pulvérisations abondantes.ble( floraison 10-5-3 stades amande aqueuse 10-5-4graminées adventices tallage début montaison-dicotylédones feuilles développées(1)huile minérale végétale estérifiée, sous certaines conditions, consultez recommandations publiées particulier l'itcf. folles avoines vulpin, augmenter dose 0,11 conditions difficiles. (3)augmenter dose conditions difficiles. attention, levées tardives souvent échelonnées, efficacités uniquement chardons levés.araignées rouges (panonychus ulmi) :les éclosions débuté 20-22 avril (pointes chaleur); elles sont loin d'être terminées. présentement toute intervention notre avis prématurée. dans quelques vergers pontes d'hiver sont très nombreuses, traitement envisager après floraison.cultures legumierestavelures pommier poirierdans nombreuses zones départements saone loire, nievre l'yonne, pommiers poiriers précoces arrivent stades critiques séparation écailles sommet bourgeons apparition boutons floraux. premières contaminations d'origine conidienne dues ascospores étant possibles recommandé d'effectuer premier traitement antitavelure, préférence utilisant bouillie-cuprique, plus persistante. reporter liste produits pesticides utilisables contre tavelures.symptômes fruits- craquelures jeunes fruits nouaison, peau fruit durcit devient rugueuse. quand fruit atteint grosseur d'une noix, gerce crevasse profondément. -rugosité rugosité précoce peut manifester cours printemps secs, notamment golden, belle boskoop, jonathan. lièqe interne fruits petites boutes liège trouvent disséminées l'intérieur fruit, jusqu'au centre.regions naturelles -afin d'ajuster mieux avertissements conditions locales relief climat, région rhône-alpes divisée centaine régions naturelles affectées chacune d'un numéro différent. afin chaque abonné constamment mains numéro région dans laquelle sont situées cultures, numéro porté toutes enveloppes dans lesquelles reçoit éditions successives bulletin, au-dessus droite nom. crée obligation pour abonnés dont cultures sont situées en-dehors leur lieu résidence nous signaler spécialement, afin nous puissions renseigner numéros régions concernent. lorsqu'un traitement conseillé pour nombre limité régions (cas parasites plus importants) liste régions figure dans texte rubrique correspondante. l'abonné effectuer traitement région figure dans liste n'en explicitement exclue. dans traitements faisant l'objet discriminations régionales précises, traitements caractère impératif aucune restriction d'un autre ordre (limitation permanente certaines zones foyers, résistances variétales, récolte déjà effectuée, etc...) n'est exprimée dans texte. toutes façons dates traitements sont fixées dans chaque région naturelle pour situations plus favorables cultures considérées 1'on rencontre conséquent plus grande densité cultures. différences d'altitude, nature d'exposition peuvent apporter localement avance plus généralement retard quelques jours dans l'évolution parasites rapport situation type envisagée avertissements agricoles. station peut évidemment entrer dans tels détails laisse l'expérience praticien soin prévoir écarts dans quelques peuvent présenter. évident dans certains nombreux, l'abonné peut être amené régler traitements certaines parcelles région voisine plus précoce.tavelure pommier.-plusieurs critères sont considérer pour que. premières contaminations primaires puissent produire maturité périthèces (forme conservation hivernale champignon dans feuilles tavelées, tombées l'automne. émission d'ascospores (germes )qui réalisent cours chutes pluie, avec températures suffisantes. réceptivité végétal stade (bourgeons largement éclatés, jeunes feuilles apparaissent). humectation suffisante feuillage permet germination ascospores. conditions moyennes déterminent contaminations sont suivantes matin, stades phénologiques sont suivants: avec températures douces, végétation développe activement, certaines variétés sont stade elles sont donc stade réceptif. toutefois, échantillons feuilles reçus station, projections d'ascospores laboratoire demeurent faibles dans l'ensemble. elles débuté, pour feuilles conceze, 16 / 3, pour celles d'objat 18 / 3 celles brivezac 20 / 3. compte tenu fréquence pluies, indispensable d'assurer protection verger maintenant notamment pour plupart variétés. rappelé qu'un traitement considédré comme lessivé, lorsqu' subi pluie pluies cumulées plusieurs jours moins. stade plus avancé. produits homologués autorisation vente contre tavelures raison présence souches résistantes tavelure, produits sont réserver pour traitements rattrapage.framboises:l'extension traitement régions moyennes froides était déjà prévue bulletin précédent situera dans premiers jours juillet.situationune intensification observée depuis octobre tour succion biard. températures douces périodes ensoleillées permis contaminations levées plus précoces. actuellement pucerons sont régulièrement observés levées octobre (semis 10-15 octobre) avec taux contamination supérieurs levées plus tardives, contaminations sont plus irrégulières (jusqu'à pour parcelles abritées proximité repousses).pegomyie betteravele adultes intense. premiers oeufs déposés jours vont bientot éclore. pontes s'intensifient actuellement risque "pégomye" sera grave cette année éclosions vont survenir très jeunes betteraves. traitement n'est opportun immédiatement mais convient surveiller attentivement cultures pour intervenir l'on observera jeune galerie feuille (petite galerie décolorée sinueuse cms). surtout betteraves démariées, attendre dégat amplifie. charancon siliques colza leur présence devient plus abondante, intervenir beau temps partir l'on constatera plus charançons hampe floralef avec insecticides reconnus toxiques abeilles.milpv organisation système d'aide décisionproduitspolyvalents-les maladies pied sont déjà présentes certaines parcelles. rouille brune jaune sont aussi notés. convient donc d'être très vigilant problème. doute, nous envoyer échantillons.petites altisesleur présence inhabituelle poursuit. certaines parcelles repousses constituent encore réservoirs importants (ancerville-55) mais seuls quelques bords parcelles poussants (stades b1-b2) sont encore exposés risque.mouche carotteles principales attaques insecte, rend carottes "véreuses", situent généralement mai-juin septembre-octobre. lutte peut revêtir deux aspectsrappel seuils d'intervention altises pieds portant larves, charançons bourgeon terminal pied portant larves.avertissementmeligethes :depuis 27 / 02, méligèthes piégés dans cher rians), l'indre meunet / vatan), l'indre loire chaveigne reugny). précisions insecte trouvent dans note commune pv-cetiom-inra 3et4). problèmes contrôle populations posent dans l'est france depuis quelques années. même rien détecté actuellement dans région centre, nous serons vigilant cette année.mouche cerise (rhagoletis) -cette mouche dépose oeufs dans cerises arrivant maturité juin. variété bigarreau reverchon première être concernée. toutes celles suivent sont très exposées donner fruits véreux. leur intégrité peut être sauvegardée grâce pulvérisation soignée appliquée lorsque cerises variétés sensibles commencent colorer. possible recourir diméthoate matière active hectolitre d'eau formothion fenthion premiers insecticides doivent être place jours moins avant début cueillette. dernier exige délai jours. n.b. date tardive premiers ramassages laisse supposer maturité groupée variétés tardives d'où nécessité d'intervention rapide.tavelures pommier poirierles risques contaminations primaires sont encore terminés. projections d'ascospores sont encore possibles. développement végétation dans certaines situations l'abondance pluies diminué l'efficacité dernière application. nécessaire d'assurer bonne protection effectuant nouveau traitement.dans prochains jours.mildiousi averses locales actuellement observées malgré l'absence toute tacha, d'assurer couverture vignoble.fongicide corvifuge (anthraquinone)captane anthraquinone cormaison (8), sopracorb (17). captane thirame anthraquinone cormaison (8). anthraquinone corbit anticarie (3), corblécarie (20). mancozèbe anthraquinone blécar (7), chloroblé corbeaux superfix (10), frumine (14), vitrionèbe double anticorbeaux (5). manèbe anthraquinone corbanèbe (2), manolate corbeaux (11), umuxèbe anticorbeaux (20). organo-mercuriques anthraquinone carisan corbit (3), cinabrit (15), litoran (7), mercoran fixograin anticorbeaux (12), sanigran anticorbeaux (13), socorsan (17). oxyquinoléate anthraquinone cuprolate corbeaux (11), quinolate anticorbeaux (8), rhodiate anticorbeaux (13).cerealeslutte contre génération anthophage :c'est lutte plus efficace; réalisée avant floraison elle sera préventive mettra oeuvre préférence arséniate plomb. ester phosphorique valable contre hémiptères sera utilisé s'il abondance psylles (coton) thrips (feuilles déformées). traitement sera exceptionnellement renouvelé chute pétales l'efficacité première application s'est révélée insuffisante.réseau météo modèlesles données météorologiques proviennent stations automatiques réseau entretenues régulièrement surveillées distance, validées chaque jour cellule télémaintenance. données sont fiables toujours disponibles. pour mildiou, modèles épidémiologiques guntz-divoux milsol sont validés depuis longtemps variétés sensibles, expérimentations conduites depuis 1997 permis déterminer critères décisions traitement pour différentes sensibilités variétales. pour être plus exigeant décision traitement, convient prendre compte éléments sporulation, entraîne temps réaction très court. aussi, prévisions météorologiques jours météo france sont introduites dans calcul modèles. réseau météo comporte stations automatiques télémaintenues auquelles devraient s'ajouter moins nouvelles stations 2005 carte nouvelles stations gris).utilisation hormones pour desherbage maisla fréquence dépôts observés culture décidé l'association générale producteurs mais (a.g.p.m.), l'institut national recherche agronomique service protection végétaux rédiger texte commun précise conditions d'utilisation produits. hormones sont nécessaires pour desherbage maïs. seules, elles permettent maîtriser dicotylédones vivaces chardons, laiteron, rumex, renouée amphibie, gesse surtout liserons. cependant, l'emploi matières actives n'est sans risques pour cultures maïs. effet, lorsque conditions leur emploi sont rigoureusement respectées, elles provoquent troubles croissance développement maïs ayant pour conséquences dégâts souvent graves (déformation plantes, racines•, verse différents stades végétation...).fraisierpucerons :sur pruniers, surveiller attentivement arbres après leur floraison intervenir rapidement l'on observe premières colonies pucerons verts. autres fruits aucun traitement aphicide semble être nécessaire l'heure actuelle. surveiller toujours reine reinette (pucerons cendrés).tordeuse céréales (cnephasia)a faveur journées chaudes 18-19-20 avril sorties chenilles sont produites mines peuvent s'observer feuillage céréales situées dans secteurs envahis. toute intervention prématurée mais l'examen cultures striées proximité bois, bouqueteaux" peut déjà permettre faire opinion présence parasite ,d'autant plus facilement feuillage céréales d'hiver n'est encore très développé.avis concernant reabonnementnous informons abonnés bulletin dernier recevront, ceux n'ont renouvelé leur abonnement pour 1970. nous rappelons montant l'abonnement reste fixé 25.- francs versement doit être effectué compte chèque postal suivant régisseur recettes direction departementale l'agriculture bas-rhin mineurs strasbourg c.c.p. strasbourg 55.08.00 contrôleur chargé avertissements agricoles gachon. l'inspecteur protection végétaux harranger.insecticides dangereux pour abeilles :seules matières actives suivantes sontreconnues dangereuses pour abeilles bromopropylate, chinométhionate, chlorphénamidine, cyhéxatin, dicofol, diéthion, endosulfan, phosalone, pirimicarbe, pyréthrines synergisées, roténone, tétradifon, tétrasul, toxaphène, polychlorocamphane. cependant recommandé effectuer traitement pendant heures plus chaudes journée.teigne l'olivier (prays oleae bern.)ce petit papillon partage avec mouche l'olive triste privilège compter parmi insectes plus nuisibles oliviers régions. trois générations succèdent dont chenilles vont respectivement attaquer organes végétatifs différents parfois avec discrétion telle parasite observé l'oliviculteur attribue souvent dégâts teigne d'autres causes.tordeuse. nouvelles captures importantes uniquement brétigny (côte-d'or) dans secteur applications conseillées dans bulletin précédent. ailleurs niveaux faibles captures. surveiller localement pucerons.abonnementsxanthomonas vesicatoriasymptômes fruits, taches arrondies, relief symptômes feuillespommieroidium maintenez soigneusement protectionfrequence bulletin parait raison d'au moins édition mois, suppléments intervenant chaque fois l'évolution parasites, climat végétation nécessite nouveaux traitements.colza :début charançon d'altises cuvettes.modèle:- site fleury aubrais (levée 19 / 10), encore contaminations tertiaires mais elles apparaîtront dans prochains jours conditions climatiques sont favorables. pour levées antérieures 04 / 11, révolution piétin-verse comparable celle 94-95 (levée 19 / 10). pour levées postérieures 25 / 11, risque équivalent celui observé 96-97 (année favorable piétin-verse). pour levées comprises entre 04 / 11 24 / 11, risque intermédiaire (voir graphe page suivante). intervention prévue avec prochloraz, elle doit être réalisée conditions climatiques permettent d'utilisation cyprodinil, attendre noeud" (sans dépasser stade).l'agriculteur enrichit données baseune fois logiciel installé, l'agriculteur introduit éléments chacune parcelles (variétés, stade, observations, traitements, irrigation, pluie corrigée).poirier pommiercarpocapse utilisateurs d'ovicides, traitement imninent vous avez choisi d'utiliser ovicide (dimilin dart, nomolt) situation précoce moyenne, traitement réception s'il n'est déjà fait (rappel) situation tardive (meyras, montpezat), traitement vers juin. produits utilisables diflubenzuron ma / hl (dimilin), téflubenzuron ma / hl (dart, nomolt) n'est autorisé pommier. produits sont efficaces mineuse cerclée, mais inutilisables récolte 1987 doit être exportée vers l'amérique nord. vous avez choisi d'utiliser larvicide, attendez prochain bulletin. tavelures attention risques d'oragepyrale maïs :pour l'instant seules éclosions papillons observées concernent régions mais dépassé stades vulnérables. l'ingénieur d'agronomie chargé avertissements agricoles p.latard l'ingénieur chef d'agronomie chef circonscription a.pithioudpiqures d'hemipteres :petites taches diamètre, décolorées, translucides, avec point noir milieu, taches très nombreuses n'évoluent pas.charançons betteravesil observé toutes jeunes betteraves attaques charançons (otiorrhynques péritèles). intervenir éventuellement apportant minimum d'eau renforçant doses produits habituellement oeuvre. temps froid éviter mettre oeuvre esters phosphoriques. utiliser préférence insecticides mixtes (parathion-lindane, parathion- endosulfan, carbaryl-lindane). ingénieurs chargés avertissements agricoles, paris h.de meirleire godin chef circonscription phytosanitaire champagne, delattrepréconisations pour campagne 1975eh conclusion, possible distinguer deux grands groupes maladies sont justiciables traitements différents. maladies pied peuvent faire l'objet d'un traitement relativement précoce, appliqué stade "premier deuxième noeud visible". traitement doit être réalisé qu'en présence constatée maladies risque important d'aggravation. deux conditions sont réunies, inutile d'intervenir. dans contraire, spécialité utilisée doit alors contenir moins matière active endothérapique (bénomyl, carbendazim, méthylthiophanate). maladies feuillage épis peuvent faire l'objet d'un traitement appliqué stade plus tardif, partir début l'épiaison. présence maladies, deux peuvent présenter: l'infestation forte prédominance d'oïdium rouilles; traitement doit alors être réalisé avec spécialité contenant moins matière active action contact. l'infestation forte prédominance septoriose fusariose: traitement doit alors être réalisé avec spécialité large spectre d'efficacité. appartient donc chaque agriculteur reconnaître, dans situation déterminée, risque grave dommages justifie intervention. jour, dans essais service protection végétaux, l'intérêt économique tels traitements n'est apparu dans cas. (voir tableauxreabonnement bulletins station d'avertissements agricoles pour l'annee 1973l'abonnement vous avez souscrit station d'avertissements agricoles pour l'année 1972, termine avec présent bulletin. pour l'année ,1973, tarif abonnements être légèrement modifié, afin faire face l'augmentation coût d'impression. fixé abonnement ordinaire (bulletin technique phytoma) 30.- abonnement collectif même adresse .(plusieurs exemplaires bulletin technique seul exemplaire phytoma) 30.-* +15.- série supplémentaire bulletins techniques. abonnement collectif plusieurs adresses ,1(un -seul bulletin technique chaque adresse etunseul exemplaire phytoma l'une adresses 1choix) 30.- ,par adresse supplémentaire. abonnement -plusieurs stations d'avertissements agricoles 30.- 25.- station supplémentaire. montant l'abonnement verser monsieur régisseur recettes direction départementale l'agriculture mineurs 67070 strasbourg cedex c.c.p. 55.08.00 strasbourg raison nouveau code postal dqit entrer service prochainement, nous vous prions.de faire figurer, très lisiblement, votre mode depaiement nom, prénoms, adresse précise. bureau poste desservant votre-localité code postal. l'indication :"abonnement avertissements agricoles"., versement effectué tierce personne, faire figurer nom, l;adresse code postal destinataire. afin d'éviter toute interruption réception bulletins, renouvellement votre abonnement serait effectuer avant décembre 1972. nous vous remercions vivement, avance, ainsi confiance vous pourrez nouveau nous témoigner. cette note n'intéresse personnes déjà renouvelé leur abonnement, celles sont habituellement abonnées organisme professionnel groupement local, ainsi nouveaux abonnes ayant effectué leur versement après juillet .1972. ingénieurs chargés avertissements agricoles gachoft janus. l'ingénieur chef d'agronomie, chef circonscription phytosanitaire "alsace lorraine" harranger.framboisierdinoterbe-sur pêcher abricotier traitement d'hiverpuceron noir surveiller très près info'bio-région moyenne carcès maurice stuergabulletin technique 9mais: sesamie attaques cours. pucerons traitement inutile. tournesol phomopsis quelle strategie d'hiver premier bilan.maladies piedencore très limitées perceptibles travers premières informations nous recevons réseaux d'observations, elles touchent encore premières gaines sans parvenir tige. traitements précoces stade redressement premier noeud devraient être touchés stade était cas, spécialité base benomyl carbendazime exemple pourrait être utilisée. l'absence maladie faible attaque, nous faut déconseiller l'emploi titre préventif d'un fongicide.fongicidesdazomet fongosan (11). granulés basamid (6). dicloran allisan bouillie (10). métam-sodium (voir nématicides). quintozène (pcnb) brassicol (12), quintozyl (11), sainsol (19), saniclor (13). quintozène phaltane solstan (7). quintozène sulfate d'oxyquinoléine cryptonol spécial (8). sulfate d'oxyquinoléine cryptonol liquide (8), cryptonoi poudrage (8). thiophanate méthyle pelt (12).aout1973.tavelures poiriers pommiers :dans vergers très envahis l'an dernier, feuillas sont restées sol, nous rappelons l'intérêt d'une application d'un colorant nitré traitement réduira risques contamination partir périthèces. bordeaux, mars 1965 contrôleur chargé avertissements c.roussel l'inspecteur protection végétaux bruneteaupsylle poirier :dans vergers fortement infestés, pourrait effectuer, récolte enlevée, pulvérisation copieuse avec parathion, oléoparathion lindane émulsion. cette application permettrait réduire nombre insectes hivernants, détruire dernières pontes larves.développement organes fructification arbres fruitiersinformationsgrandes culturespost-levée(2) dur, talle plein tallage uniquement. liste variétés tendre d'hiver tolérantes chlortoluron albinoni, ami, apexal, archamp, arfort, arpain, aubaine, avital, axial, beauchamp, beaver, bison, bourbon, brigadier, camp rémy, capitaine, castan, centauro, courtot, créneau, damier, delfi, euréka, fertil, flèchedor, florin, foison, forby, furio, galibier, garant, gascogne, goupil, hardy, junior, logor, louvre, master, messager, must, orqual, paradis, pépital, promentin, qualital, radja, rialto, ritmo, scandai, sidéral, soissons, texel, thésée, tribun, valois, virlor, voyage. firme indique possibilité traitement entre chute étamines grains pâteux, sauf production semences, avoine, entre talle plein tallage uniquement. utilisation possible jusqu'au stade gonflement, tendre orge d'hiver.labourtechnique réserver régions hivers doux. contre graminées dicotylédones giror i / ha) weedazol i / ha) moins mois avant semis tournesol. roundup l / ha) genamin sting i / ha) ouragan ouras basta l / ha), moins jours avant semis tournesol. gramoxone plus i / ha) agral jusqu'au moment semis. speeder i / ha) agral (0,5 i / ha). contre graminées annuelles légurame kg / ha) kerb (1.8 i / ha) employer entre mois décembre février. gallant (1.25 i / ha).situation prévisiondes colonies metopolophium dirhodum, sitobion avenae rhopalosiphum padi sont cours d'installation depuis semaine. auxiliaires (syrphes, coccinelles, micro-hyménoptères) sont également observés. risque développement limité 1993 parcelles traitées contre sésamie climat frais humide.méthidathion -sur certaines variétés pêcher, formulation liquide très volumetordeuse grappe temps retardé l'évolution informations dans prochain bulletin. tableau produits utilisables avec leurs propriétés.bulletin (23 / 93) novembre 1993cereales stade feuilles, attention puceronsmaladies dans cultures betteraves n'ayant encore reçu traitement fongicide, symptômes d'oïdium, ramulariose rouille sont maintenant bien visibles! pluies première décade juillet donc contaminatrices (voir bulletin juillet). dans cultures traitées, aucun symptôme maladie n'est actuellement visible. renouvellement traitement sera envisager maximum semaines après premier traitement, avec produit complet efficace maladies citées ci-dessous. préférer applications matin plantes turgescentes. choix produit reporter bulletin juillet 1989 pagelaspeyresiale termine dans tous secteurs. traitements conseillés dans précédents bulletins assurent protection suffisante sont renouveler.vignelutte présence thrips, lorsque plantes sont levées pourra intervenir avec fastac 0,25 mavrik karate 0,125 sumialpha tracker 0,08pseudocercosporella capsellae :"maladie taches blanches" signalée campagne dernière poitou-charentes. surtout bienvenu, aucun symptôme n'est observé actuellement lorraine parcelles justifient traitement contre cette maladie actuellement.sesamiele premier quasiment terminé. phase migration pieds ponte vers pieds voisins accomplie dans parcelles ayant atteint stade feuilles" avant mai, traitement réalisé maintenant donnerait donc mieux 50-55% d'efficacité. traitement, réalisé avant mois, peut encore éventuellement justifier pour parcelles ayant atteint stade feuilles" entre juin d'arrivée stade feuilles"au delà juin, aucune protection contre première génération n'est nécessaire. d'ores déjà possible faire prévisions concernant deuxième date possible première intervention contre deuxième générationmildiou black-rotdes taches consécutives pluies pourraient amener sorties taches actuellement dans zones chaudes charentes. pluies pourraient aussi être contaminatrices temps chaud amènera apparition très rapide foyers. signaler rapidement toute sortie tache concours restant ouvert dans plupart zones (voir bulletin précédent). rappelons qu'un traitement généralisé conseillé terminer rapidement encore effectué.méligèthescaptures localement importantes depuis 28 / 02 faveur belles journées ensoleillées. attention dégâts insectes sont d'autant plus graves qu'ils arrivent précocement colza très sensibles stade c'est cette année. traitement visant charançon tige contrôlera bien méligèthes. examiner régulièrement attentivement cuvettes jaunes boutons floraux. soyez vigilant, réintervenir nécessaire délai supérieur jours.puceronsreglementationretraits d'a.m.m. consécutifs inscription substances actives dans cadre leur réexamen niveau européen (annexe avis ministère l'agriculture pêche, paru journal officiel février, précise notamment dates commercialisation d'utilisation spécialités commerciales base triazamate celles base d'endosulfan. dates sont 30 / 06 / 06 31 / 12 / 06 pour spécialités base triazamate (aztec-doctus) 31 / 12 / 06 30 / 05 / 07 pour spécialités base d'endosulfan. prochain bulletin selon l'actualitétordeuses grappeles toutes premières éclosions viennent d'être observées dans vignobles région rouffach colmar. faut toutefois noter nuits froides retardent l'éclosion oeufs. plupart produits utilisés pour lutter contre tordeuses grappe doivent être placés l'apparition premières chenilles pour trouver leur maximum d'efficacité, sauf parathions sont pratiquement seuls pouvant être utilisés lutte curative. traitement contre cette première génération devra être réalisé juin dans toutes expositions chaudes vignoble haut-rhinois (coteaux exposés sud), juin dans tout vignoble situé kintzheim (bas-rhin), partir juin dans tout vignoble bas-rhinois, sauf dans région cleebourg pour laquelle dates d'intervention seront communiquées ultérieurement. d'utilisation parathions, retarder jours dates préconiséesengrais verts :préférez mélanges puceron présente risque nuisibilité directe piquant soies avant fécondation empêchant ainsi formation grain aboutissant épis lacuneux pertes rendement parfois importantes. lors fortes pullulations, l'excrétion miellat substance collante qu'on observe actuellement feuilles hautes) permet développement d'un champignon noir fumagine) spathes l'épi, limitant ainsi photosynthèse pénalisant remplissage grains. c'est pourquoi stade sensibilité maïs s'étend floraison stade grain pâteux. pullulations pucerons traitement pyrale largement reconnu insecticides base pyréthrinoïdes liquides sont sélectifs faune auxiliaire maïs. peuvent donc être source pullulations pucerons auraient être régulées auxiliaires. cette année, présence pucerons noirs observée dans tous figure parcelles traitées, parcelles traitées avec sans pyréthrinoïdes, parcelles traitées avec trichogrammes. sera néanmoins particulièrement vigilant dans parcelles traitées contre pyrale pyréthrinoïdes liquides dans lesquelles population d'auxiliaire pourrait tarder réguler naturellement populations pucerons.traitement semence (suite)faut-il traiter semences contre piétin échaudage champignon contamine jeunes plantules l'automne, favorisé l'humidité températures supérieures 12°c. après arrêt durant l'hiver, croissance reprend printemps surtout lorsque sols restent humides températures voisinent 23°c (optimum). facteur favorisant plus important retour très fréquent dans rotation. mais d'autres facteurs peuvent l'aider progression sols bien aérés alcalins certains précédents tels betterave, luzerne, jachère semis précoces denses chaulage sols acides. depuis l'an dernier plusieurs spécialités base fluquinconazole homologuée. leur efficacité reste partielle permet, plus souvent, n'améliorer rendements dans situations fortement infestées. récupère donc mieux prix traitement semence. cette opération n'est mettre oeuvre dans piétin échaudage provoqué d'importants dégâts années précédentes rotation blé / blé tous ans.vigneseule analyse permet diagnostic sûr.le laboratoire service protection végétaux région "centre" peut réaliser détection virus rhizomanie. prelevez betteraves avec soin l'analyse faite radicelles. coût l'analyse échantillon. tarifs préférentiels dans cadre conventions.arbres fruitiersfaites-vous appel messages protection végétaux diffusés répondeurs téléphoniques agrométéorologiques régulièrement occasionnellement vous avez accès magazine télévisuel antiope (antiope-orep bazagri), trouvez-vous intéressantes pages composées protection végétaux végétauxtoutes culturesvariétés résistantes :aucune intervention justifie actuellement.avertissementspuceronsles infestations restent nulles dans certaines parcelles, comme dans notre réseau lumigny, nangis, chambry, ivemy (77), méréville dans d'autres attaques encore faibles villenauxe petite-77 aufferville-77) voire déjà importantes milly forêt-91 observez bien parcelles. seuil d'intervention folioles porteurs.préconisationsurveiller encore colzas tardifs. seuil charançon pour plantes.araignees rouges vigne (très important) foyer très important d'araignées rouges (paratétranychus ulmi) vigne vient d'être évidence villié-morgon. très probable d'autres moindre importance sont train développer d'autres points région. fait, étant nouveau dans région, peut prévoir conséquences cette invasion nécessité d'intervention chimique s'impose dans toutes vignes atteintes leur proximité immédiate. vignes atteintes présentent mêmes symptômes qu'à suite d'autres attaques parasitaires (esca, acariose, cochenilles) feuilles petites, cloquées, colorées, piqué.es petits points jaunes grisâtres, végétation languissante. avant toute application produit, convient vérifier présence effective l'araignée rouge face inférieure 1des feuilles. s'agit d'une petite araignée long environ, peine visible l'œil rouge comme l'indique. avec bonne loupe peut distinguer plusieurs lignes longs poils transparents. trouve également petits œufs, rose rouges, visibles seulement loupe. traitement actuellement dirigé contre vers grappe peut être efficace, condition d'être effectué l'aide d'un parathion (éviter oléoparathions, nuisibles gamay), mais nouvelles éclosions vont encore produire pendant jours. aussi traitement deyra-t-il être renouvelé vers juin. bulletin ultérieur précisera l'emploi systémiques (demeton), jusque-là limité arbres fruitiers, peut être étendu vigne. nouvelles générations ravageur apparaîtront suite, mais conviendrà d'être prudent dans l'application parathions systémiques partir juin. cette date, effet, apparaissent parasites cette araignée, parasites jusqu'à maintenant jouaient rôle primordial pour limiter pullulation araignées rouges. l'inspecteur protection végétaux pithioud. contrôleur* chargé avertissements agricoles latard.bulletin technique jeudi mars 1983le bulletin no289 concernant bactérien envoyé qu'aux personnes concernées problème. nous vous pricns nous excuser pour oubli dans bulletin précèdent.quelles sont suggestions pour optimiser modes communication ?information générale vous êtes (entourez votre réponse) horticulteur pépiniériste arboriculteur agriculteur négociant société phytosanitaire collectivité locale coopérative technicien chambre enseignant association autres précisezorge- charbon couvert (ustilago hordeï) spores champignon sont disséminées vent lors battage elles déposent ensuite surface grains sains. contamination lieu dans jours suivent germination grain. l'épiaison, l'intérieur grain sera détruit champignon. l'helminthosporiose maladie stries (helminthosporium gramineum) l'infection débute germination céréale. maladie manifeste ensuite décoloration limbe développement plantes atteintes limité plantes sont souvent stériles leur épiaison réduite l'échaudage très important.bulletin aout 1983bilan phytosanitaire campagned'une manière générale, pression parasitaire moyenne, avec cependant quelques nuances suivant maladie considérée. plus infectieuses contrôlées manière satisfaisante, permettant conserver très potentiel engendré technique climat.vignebulletins techniques stations d'avertissements agricoles février 2005 pagesdesherbage betteraves fourrageresla betterave fourragère, condamnée quelques années raison surtout main-d'oeuvre culture nécessitait, semble retrouver certaine faveur auprès techniciens spécialisés éleveurs. mise point méthodes désherbage chimique (même n'est seule cause) largement contribué regain d'intérêt. désherbage n'est cependant aussi aisé celui d'autres cultures "concurrentes". produits dont nous disposons n'étant pleinement satisfaisants, nécessaire d'en raisonner choix fonction problèmes existant chaque exploitation pour obtenir résultat optimum. tableau suivant indique pour chacun produits utilisables, conditions d'emploi, points faibles, rémanence. n.b. plantes vivaces sont résistantes produits. résulte conditions d'emploi matières actives figurant dans tableau, l'on possibilité d'utilisermaladies feuillagesur blé, nécroses septoriose sont observées vieilles feuilles, ainsi quelques taches d'oïdium rares pustules rouille brune. orge, symptômes d'helminthosporiose sont assez fréquents vieilles feuilles.alpes haute-provence -pierrevert 22-25 juilletpucerons (phorodon humuli)la migration pucerons ailés (mouche aphis) pruniers jeunes feuilles l'extrémité lianes houblon poursuit est, dans l'ensemble, moyenne jusqu'à présent pucerons ailés jeune feuille). premières colonies pucerons aptères étant voie d'installation multiples endroits (hurtigheim, friedolsheim, kleinfrankenheim, wingersheim 67), recommandé producteurs visiter leurs parcelles d'ajouter nécessaire, produit aphicide doté d'une action endothérapique bouillie anti-mildioü acéphate (orthène), formothion (anthio fort), ométhoate (folimate), méthomyl (lannate)... l'utilisation diméfox (terra-sytol),appliqué pied houblon encore prématurée toutes variétés.black-rot -dans parcelles contaminées champignon, choisir produit efficace fois contre mildiou black-rot.teigne cerise.la chenille papillon commence s'atta quer fleur avant s'en prendre jeune fruit. dans localités sont sujettes, traitement doit être appliqué l'ouverture fleurs l'aide d'un produits suivants d.d.t., h.c.h., lindane, s.p.c., t.t.c. chlordane.bulletin technique septembre 1,978thripsce ravageur présent auvergne. cultures ayant tendance végéter (semis précoces avec périodes froides humides) sont plus exposées. sont piqûres nutrition adultes peuvent occasionner dégâts feuilles crispées, parsemées petites taches pâles croissance jeunes plantes ralentie. peut avoir destruction bourgeon terminal apparition ramifications secondaires. nuisibilité connue.préconisationces populations sont dues principalement conditions très favorables ponte printemps. sortie adultes devrait débuter dans prochains jours, sans conséquence majeure luzernes place. aucune intervention n'est nécessaire l'heure actue1le.tordeuse orientale (protection fruits pépins) :dans vergers fruits pépins situés voisinage immédiat vergers pêchers, choisir insecticide fois contre carpocapse tordeuse orientale l'utiliser dose homologuée contre dernier ravageur. remarque importante pour tout traitement effectué, cette saison particulièrement, veiller respecter scrupuleusement législation concernant limites d'emploi produits.ephippigeresles jeunes larves sont actuellement observées dans vignoble. particulier corbières. traiter avec bouillie arsenicale bouillie lindane. l'inspecteur protection végétaux, berville contrôleur chargé avertissements agricoles l.l.trouillonprincipaux aphicides foliaires homologues betteraves* nouveaux produits contact, inhalation, ingestionteigne poireausur cultures poireau porte-graines charente-maritime, réaliser premier traitement réception bulletin. cultures poireau consommation attendre 10-12 juin pour intervenir dans zones plus chaudes. précisions seront données dans notre prochain bulletin. produits utilisables indiqués dans notre bulletinavertissements agricoles avertissements agricolespouvez-vous, seul, reconnaître insectes maladies, prédire l'évolution infestations, juger s'il est, non, rentable traiter savez-vous que, dans négative, vous n'êtes condamné traitement d'assurance, selon calendrier précis serait valable d'une année l'autre vous n'ignorez plus qu'à trop traiter, outre coût interventions superflues, risque dans certains perturber équilibres écologiques, rendre inutilisables certains produits, sélectionnant races résistantes parasites ,pour vous aider demeurer maître interventions, rendre plus efficaces maîtrisant leur coût avec garantie d'une excellente sécurité, stations d'avertissements agricoles service protection végétaux diffusent régulièrement informations conseils phytosanitaires sous forme bulletins techniques. information rapide seule peut vous aider agir dans bonnes conditions: bulletins d'avertissements agricoles arrivent chez vous moins heures après observations champ.avis -nous rappelons abonhés prix annuel l'abonnement avertissements agricoles frs.dordogne :monbazillac.préconisationseule utilisation variétés tolérantes parmi lesquelles express plus cultivée permet lutter contre cette maladie.mildiou vigne parvient progressivement stade grande sensibilité tandis oeufs d'hiver mildiou (organes conservation maladie) continuent germer dans présence d'humidité, même suite pluies légères. actuellement, taches trouvées uniquement plantules issues pépins ayant germé général travaillé, désherbé chimiquement, aussi dans parcelles vignes sarments trainent terre frontonnais (hte-gne), rabastens, l'isle-sur-tarn gaillacois (tarn), sainte-christie-d? armagnac, salles-d'armagnac (gers). d'autres foyers existent probablement ailleurs. continuer appliquer mesures prophylactiques énumérées dans bulletin précédent, nettoyage base souches notamment. d'autre part, risques contamination demeurant importants, conseillé d'effectuer, présent, premier traitement fongicide.mildiou -actuellement, aucun foyer découvert languedoc roussillon conditions climatiques demeurent favorables champignon. part travaux nettoiement, visant débarasser pied souches d'une végétation indésirable, aucune opération traitement justifie. cependant l'apparition fongicides anti-mildiou action systémique, tributaires l'activité physiologique vigne autant l'activité mildiou, nécessite mise place d'une première intervention. spécialités nouvelles base métalaxyl (acylon bleu) phosphyte d'aluminium (mikal) doivent être mises place longueur sarments atteint cms. firmes concernées insistent nécessité réaliser traitements jours d'intervalle avant début floraison. interventions visent protection grappes s'appuient postulat quelle soit l'année organes besoin d'être protégés contre mildiou. doses produit commercial l'hectare utiliser actuellement mikal acylon bleu spécialités base curzate, type remiltine, pulvax, novofix, cuprofix syphal, sygan, anteor, sont utiliser seulement lorsque présence maladie aura dûment constatée. n'est encore cas.arbres fruitiers1979araignees rougesles premières éclosions sont obsavéos. encore crop pour intervenir.d.n.o.c. -sur pêcher traitement d'hiverbetteravesstades paires feuilles pour plantes plus développées, paires feuilles pour dernières.cotes d'armorles populations pucerons verts affichent légère baisse rapport semaine dernière. d'une présence faible, sont passés quasi absence dans parcelles observées. quelques pucerons noirs sont dénombrés dans certains endroits, sans importance pour moment. parasitisme (pucerons momifiés mycosés) reste sporadique cette semaine. prédation diminue légèrement. remarque majorité punaises anthocorides, quelques chrysopes (adultes) rares coccinelles. mildiou pleine fructification feuille dans plupart parcelles observées, capitule dans moitié d'entre elles. populations pucerons étant inquiétantes, inutile d'intervenir pour l'instant. lafaune auxiliaire devrait réguler leur faible présence. concerne ntildiou, stades actuels laissent place traitement fongicide. seul stade avant montaison capitule compatible avec délai avant récolte produits disponibles. taches fructifications mildiou l'extérieur d'une bractée.tavelures pommier poirierle développement végétation provoqué l'apparition jeunes feuilles protégées depuis dernier traitement situer début 3ème décade d'avril. projections d'ascospores chaque pluie nécessitent maintien couverture fongicide. conséquence, liou procéder nouvelle pulvérisation réception présent bulletin.programme9h,00 accueil participants 9n,30 présentation journée brothier) réorganisation service protection végétaux points saillants l'année 1981-1982 guillemenet) 10h,30 résultats l'enquête 1982 auprès abonnés peyrelongue) 11h,,00 l'année météorologique conséquences agricoles lechapt) 12h,00 lutte contre pourriture grise vigne modélisation weber) repas lycée agricole melle 15h,00 résultats essais po.sy.fpe céréales (a.guerin) 16hj00 résultats l'enquête "céréales-denrées stockées 1981-1982".(y. vidal) 16h,30 conclusions journée. (m.brothier guillemenet) s.p.v. biard f.r.e.d.e.c.monilia l'abricotieril convient maintenant procéder nettoyage arbres consiste supprimer brûler tous organes (fruits momifiés, brindilles sèches, rameaux porteurs chancres, etc...) tués atteints monilia printemps été. c'est effet surtout organes parasite hivernera» élagage, avant chute feuilles, nécessaire réussite traitements seront effectuer printemps.septoriose :c'est maladie cryptogamique plus grave elle improprement appelée "rouille". c'est maladie automnes hivers pluvieux. elle manifeste présence petites taches diamètre, contours irréguliers, couleur variable jaunâtre brune croissance s'arrête, feuillage apparaît brûlé dans fortes attaques. maladie pout apparaître semis développe faveur l'humidité. maladie transmet graines sol. lutte consiste désinfecter semences trempage formol pondant minutes. lavor graines l'eau couranto avant semer. t.m.t.d. organo-mercuriques trempage pondant minutes. moment repiquage peut tremper plants pendant minutes dans solution contenant manèbo, zinèbe, captane, t.m.t.d. doses indiquées pour pulvérisation. cours végétation, effoctuer pulvérisations avoc bouillie bordelaise, oxychlorures, captane, t.m.t.d., zinèbo organo-cupriques zinèbe-cuivre zirame-cuivre• cadence traitements dépendra l'importance précipitations. l'inspecteur .bervillévignetordeuses grappe.les attaques première génération sont souvent dangereuses portance très inégale selon zones. réaliser traitements qu'en attaque réellement constatée observation "glonérules" "toiles" dues premières chenilles.cerealesoiseaux ebourgeonneurs sérieux dégâts enregistrés, principalement poirier, mais aussi pommier, dans plusieurs vergers circonscription.periteles charancons coupe-bourgeonsces charançons sont susceptibles d'attaquer très bourgeons, boutons jeunes feuilles, notamment arbres fruitiors pépins. l'apparition premiers dégâts, appliquer traitement avec insecticide base d.d.t., d'h.c.h., lindane (dose matière active double normale)amaigree rouge période actuelle favorable traitement variétés pommiers pontes observées. traitement est- également renouveler dans vergers déjà traités conformément bulletin avril.lesprincipaux rongeursnuisibles cultures -malgré hiver neigeux, alternativement froid pluvieux, certains rongeurs nuisibles au:: cultures comme campagnol champs, mulot surtout campagnol terrestre, restent localement très actifs. dans situations, importe surveiller l'évolution populations rongeurs d'intervenir rapidement s'il lieu, leur facilité reproduction très importante. comme moyens lutte mettre oeuvre sont spécifiques chacun rongeurs, utile bien connaître techniques lutte pour pouvoir combattre efficacement.communication commune cetiomcarpocapse pommes poiresles premiers papillons sont sortis depuis certain temps. conditions climatiques ayant favorables ponte, premières pontes déposées. prochain traitement indiquera date d'intervention contre ravageur situera vraisemblablement dans courant semaine prochaine.préconisationles températures très levées enregistrées niveau végétation bloquent complètement quelques cycles cours. lieu renouveler protection. attendre démarrage nouveaux cycles pour intervenir. vous ayez boxtel, automate d'appe7 simplement minitel, vous pouvez vous abonner l'édition "mildiou pommede terre" télématique pourpiegeage sexuel chez insectes rencontre sexes conditionnée odeurs permettent mâles trouver femelles odeurs proviennent substances sexuelles. l'attractivité substances (phéromones) très grande, dans certaines conditions elle peut atteindre quelques milliers mètres chez certains lépidoptères. bien entendu depuis longtemps déjà pensé utiliser phénomène pour contrôler présence mâles donc fortiori femelles dans zone définie. différence morphologique sexes chez individus d'une espèce donnée permet suite d'élevages, séparer très mâles femelles. dernières installées ensuite dans cages attirent mâles libres. istes étudié corps créateurs d'odeurs. ceux-ci analysés parfois synthétises permet désormais d'attirer mâles d'une espèce seulement cette espèce) dans pièges leurres. pièces phéromones sont actuellement utilisés stations d'avertissements ricoles françaises. probable nombreux arboriculteurs vont l'avenir s'équiper pièges phéromones afin savoir ravageur (carpocapse, tordeuse orientale .....) criste dans leur culture. pour mouche fruits (ceratitis capitata) l'étude vols après avoir dépendu prégeage gobe-mouches avec solution ammoniacale attirait beaucoup d'insectes despèces diverses, recours ensuite pièges dits secs basés phénomène d'attractivité sélective sexes, certaines odeurs n'attirant individus 1:espèce désirée l'occurence mâles ceratitis capitata. utilisa d'abord l'essence graines d'angélique, actuellement c'est trimedlure utilisépréconisationilfaut être très vigilant, nous arrivons période clef. intervenir rapidement fonction l'évolution rouille brune (ou) septoriose afin protéger feuilles haut l'épi. seuils rouille brune détection premières pustules septoriose détection premières taches respecter impérativement doses homologuées. traitements visant rouille brune sont toujours plus efficaces appliqués "préventif" vis-à-vis feuilles partie certains fongicides possèdent plus forte curativité donc permettent certain "rattrapage" tébuconazole, métconazole, cyproconazole, hexaconazole, époxiconazole. choisir fongicide plus adapté (triazoles) consultant dépliant vert "spv itcf". septoriose couleur vert foncé rouille brune couleur vert foncé avec persistance effets visuels dépassant jours. couleur vert clair avec persistance limitée jours.pourriture grise (botrytis)le botrytis, redouté période humide, souvent cause d'une forte dépréciation fruits. afin limiter contaminations botrytis, trois traitements base sont prévoir l'apparition premières fleurs, pleine floraison, l'apparition premiers fruits verts. pulvérisation devra être copieuse pour bien mouiller l'ensemble plantes. utiliser l'un produits suivants dichlofluanide (euparène) iprodione (rovral) a. / hl, vinchlozoline (ronilan) a. / hl.bacteriose noisetierc'est cours l'été 1974 qu'est apparue pour première fois ;france, dans sud-ouest, bactériose noisetier xanthomonas coryllina. cette affection rencontre aussi bien pépinière qu'en verger cette note pour d'indiquer producteurs symptômes présentent sujets attaqués moyens lutte peuvent être envisagés. sera uniquement question problèmes peuvent apparaître dans pépinières.tableau stades-reperes pommier*charançon tige :les captures sont poursuivies semai avec beau temps, mais pluie début semaine arrêté vols. captures enregistrées cher vailly / sauldre, oizon, rians, 10àpresly, 19àcivray, 15àlapan. -indre: sévère, meunet / vatan. indre loire chaveigne, noyant touraine, auzouer, chanceaux / choisille. loiret villamblain, amilly. eure loir toujours capture. dans régions concernées, traitements sont prévoir jours après premières captures. continuez observer cuvettes pourvoir l'étalement vol. quand aucune capture faite, attendez. charançons tige chou également observés, sont nuisibles colza.anthonome pommierdans tous vergers l'insecte s'est manifesté [961 (production "clous gfrofle") exécutor pulvérisation insecticide l'aide d'h.c.h., lindane d.d.t. lorsque boutons floraux auront dépassé stade traitement doit être renouvelé semaine plus tard. peut être réalisé traitement mixte association avec anticryptogamique.piétin verse s'est développé localement dans quelques parcelles moyenne ctonesur diverses tiges dans essais, plus souvent mélangé avec fusariose !d'études rhizoctone. diverses analyses effectuées notre laboratoire celui (mémoire dlentes £apparition tardive tortorec) permis confirmer prédominance souches résistantes souches rapides apparition plus précoceharicot sécheresse s'est avérée très néfaste, entraînant pullulations pucerons refus pour conserve.cerisiercarpocap5e (information)poursuivre protection fruits avec insecticide approprié, notamment dans régions orages sont manifestés; l'approche récolte, nécessaire d'utiliser produits conformément législation vigueur (voir note juintavelure poirier.-des attaquas graves peuvent avoir lieu départ végétation partir germes (conidies) formant pustules chancrousos trouvent rameaux. ascospores contenues dans périthèces (forme conservation hivernale champignon dans feuilles tombées l'automne) arrivent maturité. dans situations favorables tavelure conseillé d'effectuer traitement fongicide, préférence avec produit cuprique, boutons floraux seront stade stade atteint variétés précoces). reporter tableaux stades-repères joints.voie aériennel'efflcaclté traitements aériens contre sésamle n'ayant falt l'objet contrôle dans notre réglon, statlon d'avertlssements almeralt avolr connaissance lleux appllcatlons aérlennes seront réallsées.traitement d'hiver. traitement nécessaire dans vignes attaques d'esca, d'excoriose, d'anthracnose cochenilles observées.désherbagequelques phytotoxicité liés applications températures trop basses observés semaine dernière. retour conditions températures plus conformes normale doit être profit pour réaliser rattrapages.liegage faisant appel chromatisme -certaines couleurs sont très attractives pour insectes, coléoptères pucerons étant particulièrement attirés couleur jaune, présence principaux ravageurs colza contrôlée soit l'aide parneaux jaunes englués, soit l'aide cuvettas jaunes emplies d'eau détersive.informationsbulletin avril 1976carpocapse p0mmes poiresle premier vol, généralement faible intensité, termine. pénétrations larvaires sont importantes lieu renouveler précédente pulvérisation.climatologiemildiou pomme terre.la protection cultures encore végétation doit être maintenue. traitement réalisé après orages période août arrive d'efficacité. dernières pluies été, moins localement, favorables mildiou sortie taches correspondante devrait produire août début septembre. effectuer traitement avant août.bacteriose cerisier (pseudomonas syringae) -dans vergers atteints variétés sensibles, infections sont possibles automne blessures encore cicatrisées laissées chute feuilles deux applications 15-20 jours d'intervalle doivent être effectuées pendant, après chute dernières feuilles avec produit cuprique dosage suivant cuivre métal / hlbulletin juilletvigneefficacite infestés)(t+21..36 essaisgrandes culturesbulletin juillet 1967 juillet 1967grande cultureoïdiumce champignon développe dans nombreuses parcelles, principalement feuilles. variétés remontantes, protection maintenue alternant familles chimiques, avec l'une spécialités parues dans bulletin juin. jeunes plantations plus semaines mois, premiers traitements anti-oïdium sont réalisés avec mêmes spécialités.chou-fourrager :des attaques sévères piéride moindre degré tenthrède rave lieu août septembre dans divers secteurs.bulletin technique lundi novembre 1981maladiespuceronsles infestations pucerons restent importantes dans certains secteurs avec 100% panicules colonisés mais elles tendance plus progresser. faune auxiliaire reste très active (coccinelles syrphes). intervention spécifique renforcement d'un aphicide strict traitement anti-pyrale 'est rarement justifié.anthracnose :cette maladie rencontre surtout, année humide, dans plantations d'hybrides (plantations, général, traitées été). raisins, elle manifeste taches brunes4 déprimées, cernées noir. dans vignes intéressées, effectuer traitement, avant débourrement, avec solution contenant sulfate litres d'acide sulfurique pour litres d'eau,, manipuler l'acide sulfurique avec précaution (verser l'acide dans l'eau l'eau dans l'acide) rappeler acide détériore appareils cuve plombée, ainsi fils souvent utilisés pour conduite vigne.préconisationparcelles levées avant novembre nayant reçu aucun traitement dégâts importants sont déjà commis mais intervention rapide peut limiter. parcelles ayant reçu traitement depuis décembre intervenir. parcelles n'ayant reçu traitement depuis décembre observation d'une deux parcelles lexploitation peut être utile pour vérifier l'absence pucerons. plus pieds sont contaminés qu'aucune période froide n'est annoncée avant mois janvier, intervention peut s'avérer nécessaire.dicofol -sur auberginesituationil possible d'observer flétrissements pieds pontes dans parcelles. premières migrations chenilles déjà lieu entraînant destruction plusieurs pieds rang.grandes culturesnote établie s.p.v., i.tc.f. l'i.n.r.a.black-rot oidium vignesuite conseils juin, profiter traitement dirigé contre mildiou pour combattre l'oïdïum black-rot. l'ingénieur chef d'agronomie chef circonscription phytosanitaire centre simoninteigne poireau :des accouplements pontes sont cours. éclosions produiront jours-ci. l'ingénieur l'agent technique chargés avertissements agricoles, simon merling. l'inspecteur protection végétaux, berger. dernière note bulletin supplément juillet 1968.pucerons jaunisse nanisanteles températures maximales supérleures 11°c permettent encore pucerons allés colonlser cultures mals vols sont abondants. niveaux d'infestation sont toujours tres variables d'une manière générale sont falbles mais sltuatlon favorable, semls septembre début octobre encore proxlmlté d'un mais tardif, cultures peuvent être fortement colonlsées. outre réglons déjà citées dans précédents bulletlns technlques statlon d'avertlssements agrlcoles "centre", lnterventlons justlfle dans loire l'orleanais. traitement nécessalre cette année deux plantes trols sont porteuses d'au molns puceron. convient également rappeler seules fortes gelées, avec températures lnférleures 10°c, pendant plusleurs jours, assurent destructlon pratlquement complète colonles pucerons.maladies crytogamiques conservation pommes poirestrès nombreuses sont espèces champignons peuvent provoquer cours conservation pourritures diverses amenant parfois dégâts importants dans récoltes. peut distinguer cependant parmi celles-ci, parasites blessures parasites latentssituation :les premiers symptômes cercosporiose observés semaine dernière dans plusieurs secteurs (troyes reims). présence également rouille, surtout dans plaine troyes. très ramulariose signalée (secteur vitry-1e-françois). note toujours présence bactériose (pseudomonas aptata) l'ensemble région.grosses altises :les captures localement importantes meurthe-et-moselle mi-septembre jusqu'aux pluies d'octobre. niveaux piégeages progressent rapport années précédentes. malgré automne doux humide favorable pontes développement larvaire, niveaux d'infestations larvaires sont restés faibles dans notre réseau parcelles témoins. toutefois, quelques parcelles fortement touchées rogéville (54) port seille (54).mildiou pomme terre poursuite lutte protection tubercules destruction fanes -depuis mi-juillet dépit précipitations bien fréquentes mais plus souvent d'intensité moyenne faible, conditions climatiques sont demeurées jusqu'à présent assez favorables reprise d'activité champignon ainsi susceptible d'émettre nouvelles spores contaminatrices. nébulosité souvent importante permet hygrométrie élevée prolongée jointe températures relativement douces l'origine contaminations nombreuses gravité moyenne mais quelquefois élevée. contaminations plus graves enregistrées notamment 15-16 juillet, quelquefois juillet enfin juillet, elles être contrecarrées traitements appliqués avant juillet d'une part avant juillet d'autre part, conformément indications données dans notre bulletin date juillet. certaine extension maladie d'ailleurs être observée alentours juillet dans cultures déjà atteintes ainsi qu'en début d'apparition dans d'autres situations. précède, résulte qu'un traitement peut s'avérer nécessaire l'ensemble cultures destinées destruction prématurée fanes compris variétés féculières pour lesquelles présence taches être reconnue dans certaines parcelles région picarde. traitement sera réalisé avant août. importe maintenir protection quasi permanente continue cultures encore relativement saines plus tardives d'une manière générale l'on désire prolonger maximum végétation raison d'une t'ubérisation jugée encore active avancée. rappelons qu'il nécessaire d'intervenir drus jours suivent chaque pluie forte rosée pouvant entraîner humidité élevée feuillage durant moins conditions difficiles, augmenter doses fongicides utilisés faire appel produits susceptibles montrer plus actifs. dans certains cas, deux interventions rapprochées l'aide fongicides utilisés doses plus élevées normale pourraient révéler judicieuses. renouveler traitements dans plus brefs délais après touto pluie succession pluie totalisant pluspiétin-verseen 1996, pression piétin-verse semble progression après plusieurs campagnes calme. maladie toujours plus présente dans secteurs sensibles l'allier sologne-bocage dans secteurs, analyses laboratoire nous indiquent dominance souches rapides tests sensibilité triazoles montrent pourcentage ponctuellement assez fort souches résistantes panni souches rapides. absence résistance prochloraze.artichautbetteravespucerons endothion matière active phosphamidon matière acti mevinphos matière active déméton méthyl matière active parathion éthyl matière active parathion méthyl matière active lindane matière active mouche betterave lindane matière active l'ha. dieldrine matière active l'ha. toxaphène 1.500 matière active l'ha. chlordane 1.000 matière active l'ha. heptachlore 1.000 matière active l'ha. parathion matière active l'ha. diazinon matière active l'ha. trichlorfon matière active l'ha. azinphos matière active l'ha. endothion matière active l'ha. diméthoate matière active l'ha.eudemis cochylis débuté, roussillon, mars. languedoc entrave retardé conditions climatiques favorables. actuellement encore pontes demeurent rares mais trouve cependant quelques chenilles dans plusieurs départements. pour l'instant, dans seul département pyrénées-orientales intervention envisager partir mai, avec spécialité base malathion, méthomyl, méthidathion, pyréthinoides carbaryl. insecticides commerciaux base parathion sont utilisables partir mai. rappelons qu'il généralement admis qu'aucune intervention insecticide s'impose contre tordeuses grappe, 1ère génération, l'on constaté présence chenilles moyenne grappe. pour départements l'aude, l'hérault gard, convient d'attendre nouvel avis.désherbage post-levéeles herbicides post-levée peuvent être choisis fonction adventices présentes mais peuvent être d'utilisation délicate (risques phytotoxicité, sensibilisation froid pour certains...). note tous abonnes consultez pages bulletin station d'avertissements agricoles b.p. 33150 cenon-la morlette madame, mons ieur, vous êtes abonné(e) bulletin technique station d'avertissements agricoles, vous l'êtes pas, vous connaissez bulletin vous avez l'occasion d'en voir quelques exemplaires. peut-être connaissez-vous seulement "avertissements agricoles" messages service protection végétaux diffusés partir répondeurs téléphoniques agrométéorologiques service (agen bergerac), météorologie nationale (merigmc, mont marsan, dax, pau) chambre d1agriculture (perigueux), encore "pages-écrans" magazines antiope reçues écrans télévision équipés l'o.r.e.p. télédiffusion france dans région depuis 1979 coopérative bazagri bazas 1981. bulletin technique écrit alors complément messages très brefs. dans tous cas, nous serions très heureux connaître votre opinion, critiques souhaits désirs concernant bulletin d'avertissements. aussi nous vous proposons, vous soyez abonné(é) non, vouloir bien répondre questionnaire suit nous retourner dans tous prochains jours. nous vous remercions l'avance. l'ingénieur chef d'agronomie chef circonscription phytosanitaire "aquitaine" largethripsces petits insectes bruns noirs s'attaquent diverses plantes lin, fève, pois.) peuvent nuire l'allongement plantes leur bonne floraison. traiter éventuellement aveo produits suivants d.d.t. parathions.post-levéephomopsisl'expérience années antérieures montre risques sont élevés dans côteaux néracais, surtout terre argilo-calcaire, moyens dans alluvions moitié vallée garonne, nuls dans reste l'aquitaine; risques sont ailleurs aggravés semis précoces, présence d'au moins culture tournesol parcelle lors campagnes antérieures. zones risque moyen fort, intervention fongicide conseillée hauteur végétation limite pour passage tracteur dans semis réalisés avant 10 / 4 / 89. pulvérisation qualité obtenue avec rampe équipée jets pinceaux tous travaillant kg / cm2 pression, moins 1201 bouillie / ha. bien seul peltar flow fc / ha jour a.p.v. phomopsis tournesol, récente dérogation valable pour cette campagne accordée calidan pc / ha, corbel pc / ha, corbel 1,61 pc / ha punch 0,81 pc / ha. dans autres tournesol dépasse paires feuilles aucune intervention n'est réaliser dans l'immédiat. même préconisation pour précédent serait applicable seconde décade juin connaissait temps pluvieux favorable projections d'ascospores contaminantes.préconisation vérifier niveau populations (seuil d'intervention formes mobiles / feuilles) deux situations peuvent présenterphytotoxicité :normalement bien toléré plupart plantes, produit traitement peut montrer phytotoxique dans certaines conditions. prévenu, l'usager évitera plus souvent regrettables accidents. phytotoxicité d'un produit peut varier selon l'espère végétale même variété, selon mode culture (végétaux serre exemple). elle peut également dépendre l'époque traitement stade végétatif plantes conditions climatiques moment application produit cours jours suivants mode d'épandage, (pulvérisation très volume) formulation. enfin, phytotoxicité susceptible manifester sous différents aspects brûlures feuillage fruits, décolorations, taches diversement teintées, chute feuilles, baisses rendement, etc... voici, classés ordre alphabétique, matieres actives dont phytotoxicité, considérée comme action secondaire, connue jourbulletin technique 2006 pagesnovembre :conditions climatiques très voisines normaleinfo'biodesinfection semences cerealesde nombreux ennemis cultures peuvent s'attaquer céréales semis, provoquer baisses rendement qualité s'agit diverses maladies, d'insectes corbeaux. désinfection semences permet combattre.avertissement.-maïspucerons puceron vort susceptiblo faire dégâts surtout transmettant maladie virus mosaïque. faire traitements dirigés contre pucerons utilisant lindane, malathion, parathion, phosdrine,anthonome pommier ;quelques attaques observées dans rares vergers fruits table, ille-et-vilaine.vignescloque pecher -ces arbros fruitiers sont très sensibles cette maladie dans régions. pour combattre, urgent d'effectuer premier traitement.landes garonne :bas armagnac, haut armagnac, ténarèze, tursan;altises lindégâts levée france. traitement graines aurait meilleur moyen lutte. défaut pullulation, utiliser produits conseillés oontre méligèthe.bulletin technique chambres d'agriculture bas-rhin haut-rhin juin 2009 pagepyralepyraletraitements préventifs :tous produits sont efficaces, s'ils sont placés avant pluie contaminatrice traitements sont réalisés correctement)bulletin technique nt63 février 1990situation phytosanitaire faits marquants 1989 (suite) cultures maraichéres sous serre attention aleurodesbetterave :situation saine.resultats experimentation service protection vegetauxen 1988 essais france contamination artificielle. seulement présenté résultats intéressants.cereales paille -les premières céréales semées sont actuellement stade feuilles. nouvelle vague levée cours pour semis moins précoces.cycle maladiel'inoculum primaire véhiculé semences. bactérie multiplie pendant germination plante. plantules meurent sont source contamination pour autres plantes pépinière. après plantation, développement bactérie êtroitement conditions climatiques (température humidité élevées). toutes blessures (impact grêlons) sont "portes d'entrée" pour bactérie. observations montrent également plantes infectées bactérie présentent souvent attaques mouche chou. culture, bactérie, protégée dans débris végétaux, peut conserver dans peut attaquer nombreuses crucifères.mildioule temps frais poussant favorisé l'apparition pousses naïades (pousses spiciformes) qu'il urgent d'enlever brûler pour éviter contaminations secondaires graves. aussi recommandons-nous d'exécuter première application fongicide dans situations précoces (pousses cc). dans tous cas, attendre mise lianes pour effectuer traitement. comme produits, pourra utiliser produits cupriques cu / hl, produits organo-cupriques dose fabricant, produits organiques synthèse (captafol g / hl, mancozèbe g / hl, propinèbe / hl). temps frais, utiliser, préférence, produit organique synthèse. concerne nouveaux fongicides commercialisés pour lutter contre mildiou vigne, nous disposons données encore insuffisantes pour conseiller leur utilisation houblon.supplément bulletin mars 1972.-bulletin novembre 1979betteravesconcours mildiou 1989 :voici gagnants jean girard lablachere, marc robert st-andre-de-cruzieres michel vigouroux payzac recevront abonnement gratuit revue phytoma défense cultures. merci tous viticulteurs nous envoyé échantillon. votre collaboration nous précieuse. bonnes vendanges tous.rameaux d'un présence bactérie peut apparaitre sous différents aspects, notamment bourgeons démarrent pas, nécrose jeunes pousses latérales gagne tige principale marcotte. partie pousse située au-dessus l'attaque flétrit, alors bourgeon directement en-dessous forme nouvelle pousse. forte contamination, marcotte totalement détruite, chancre longitudinal ayant d'abord l'aspect d'un simple méplat tarde crevasser. tige affaiblie endroit peut facilement être brisée.cultures legumieres plein champvignepoispre-semisaprès l'application produits, incorporation profondeur réaliser. pour produits base trifluraline (nombreuses spécialités), l'incorporation doit être faite dans heures. pour prowl, l'enfouissement doit être fait dans jours. enfin, pré-semis, peut aussi utiliser l'avadex 1 / ha terres infestées folle avoine.maladiesardeche vallon georges peschier st-andré-de-nu cruzières m.claude robert viviers edmond gras ruoms jean-maurice julian viviers jean-joseph dumarcheoidiums arbres fruitiers noyauxparmi cryptogames parasites arbres fruitiers noyaux, oïdiums sont certainement ceux qui, dans notre région, manifestent avec plus régularité d'intensité, causent définitive, plus grosdégâts arbres, fruits riants répinièrps. dans bref' exposé, vous nous bernerons otdiurns deux principales cultures fruits noyaux, savoir l'oïdium pêcher l'oïdium l'abricotier.mildiou pomme terrel'état sanitaire cultures reste satisfaisant. toutefois, quelques nouvelles taches consécutives pluies juin, sont récemment apparues* dans cultures variétés sensibles, arracher défaner après juillet, conseillé renouveler protection avant juillet.faut alors conformer diverses prescriptions traitement surface fera soit trempage aspersion moyen d'une suspension thiabendazole dans l'eau, soit recouvrement moyen d'une pellicule cire autorisée laquelle incorporée matière active. moment mise fruits dans commerce faudra taux résiduel maximum fruits entiers, indication factures l'emballage mentionnant fruits-conserves moyen thiabendazole, indication visible équivoque portant mention traitement pour fruits vendus dans commerce détail.protection grains consommationdichlorvos dédévap liquide (3). .lindane granogam (15), lindanal (11), novigam (17), umugrain (20). lindane malathion tupic fogging 6124 (1).-' malathion esteron émulsion (8), malagrain (12), malixol (15), maltionox (11), sumitox liquide (13), zithiol liquide (10). malagrain (12), malixol grain (15), sumitox grains (12).mild ioules pluios avril sont produitos dans l'aude partie l'hérault, celles avril période grande sécheresse attoignait vignoble méridional. assez importantos 30mm) avril, elles sont particulièrement localisées dans gard région beaucaire, vauvert, arles ainsi qu'à proche région marbenne (aude). colles soirée avril intéressé nômo secteur sous forme pluios orageuses sont étendues beaucaire fourques mm). elles sont abattues température plutôt basse, vignes bien développées dont grappes bien apparentes portent fongicides. très rares contaminations primaires donc possibles partout l'eau restée. lour recherche destruction méthodiquo repousses greffon pied soucho auraient supprimer lours effets. -toutefois, dans vignobles dont resté détrempé depuis avril pluios parfoisiimpertantes nuit dernière (21-22 avril) nouveau intéressé secteurs précités provoquer l'évolution oeufs d'hiver mildiou. cetto germination devrait être plus importante nouvelles précipitations survenaiont selon lour violence lour durée, elles pourraient déclancher souches basses attaquo directe grappes projection gormes actifs organes floraux situés faible distance sol. dans conditions lieu poursuivre suppression repousses inutiles d'appliquer traitement fongicide immédiat. .ceudemis papillons poursuit montpellier, mauguio (hérault). traitement préventif rapporte effectuer partir avril. directeur station régionale d'avertissements viticoles, bernoncolzales cultures dépassent généralement stade centimètres", partir duquel inutile traiter contre groscharançon destiges. cnntre, plupart colzas sont fortement infestés méligèthes l'on rencontre nombreux dans inflorescences. nous rappelons derniers bulletins nous conseillions d'assurer protection cultures pendant période "boutons groupés" (stades d2). partir moment boutons floraux séparent (stade dommages diminuent l'on admet qu'ils sont sans importance premières fleurs apparaissent. tout traitement contre ravageur alors inutile.rappel conditions contamination :les ascospores projettent feuillet mortes, l'occasion pluies, elles peuvent germer réaliser contamination dans conditions suivantes (échelle mille, modifiée gorsem) 1ère remarque température moyenne permettant germination cours période d'humectation. heures d'humectation organes sensibles nécessaires pour contamination. (fongicides organiques synthèse) homologuées a.p.v., doses graine matière active / hlarbres fruitierschancre commun pommier -dans vergers pommiers poiriers plantés variétés sensibles fortement attaqués 1975, conseille d'effetuer pulvérisation avec fongicide cuprique,lorsque arbres auront atteint stade. (séparation écailles avec apparition sommet futures feuilles). chef circonscription phytosanitaire "pays loire" ribault ingénieurs chargés avertissements agricoles: geoffrion bouchet- ostermanntavelure pommier :les toutes premières projections d'ascospores constatées nature mars. avril suite d'une pluie inférieure survenant après période sèche plusieurs jours, projections sont importantes. cette date, arbres étant arrivés stade risques contaminations deviennent possible projections avril sont très importantes. elles seront également mai. projections sont l'origine foyers constatés dans plusieurs vergers. premières taches trouvées mai, puis juin. contrairement années passées arbres plein vent paraissent moins contaminés d'habitude dates avis traitement 19 / 3 11 / 4 20 / 4 27 / 4 23 / 5 15 / 6.tavelure pommier poirier.le stade végétation auquel était conseillé premier traitement (bulletin 182) contre tavelure dépassé largement dans régions plus chaudes approche partout ailleurs. aura donc urgence qu'il, soit terminé toutes régions avant présente période beau temps. d'autre part, suite pluies violentes sont produites entre mars avril, aura lieu renouveler premier traitement dans mêmes délais toutes plantations traitées depuis dates suivantes numéro votre région inscrit l'enveloppe bulletin) mars dans régions 143, 144, doux, 152. mars dans régions entier sauf isère 102, 119. loire rhône entier sauf savoie hte-savoie mars dans régions ;130, 131, 132, 136, 142, 145, 148, 149. avril dans régions :23, 117, 126. avril dans régions :112 113. avril dans régions 127. dans autres régions, attendre avis ultérieur pour renouveler traitement.septoriose situation évolué depuis notre dernier bulletin. matadie bien installée croissance plantes depuis réchauffement assaini situation maladie rarement observéeméligèthescaptures localement fortes mars (remontée températures fort ensoleillement). examiner boutons floraux sensibilité décroît avec développement végétatif pour terminer l'apparition premières fleurs.carpocapse pommes, poires noix:- réception, régions .juillet, régionsreunion technique d'automne. 3ème journee ciphysa-fredecgros bourgeon cassisinflorescence visible dome compact dans zones atteintes monts lyonnais haute-savoie, cassis présentent leurs premières feuilles. acariens responsables gros bourgeons virose accompagne ceux-ci n'ont toutefois atteint stade d'activité justifierait protection immédiate. traitement approprié base d'endosulfan peut être reporté moment végétation atteindra stade époque laquelle commence d'habitude sortie acariens.arbres fruitiersmoisissure fruits (botrytis) cueillette étant actuellement cours seule spécialité rovral, base d'iprodione, utilisable. délai d'emploi limité avant récolte. numéros concernant traitement céréales dans l'ouest l'aude (lauragais) adressé qu'aux abonnés cette région. l'ingenieur chef d'agronomie, chef circonscription, lagaudepyralequelques nouvelles captures piège sexuel.maladies :vigilance pour septoriose. est-il possible faire l'impasse traitement sclérotinia? 1997 l'exemple d'une campagne avec pression faible maladies, poste fongicide général rentabilisé colza. difficulté dans raisonnement lutte contre sclérotinia produits efficacité type préventive, laquelle s'ajoutent difficulté passage liée hauteur plantes, l'absence tolérance variétale absence modèle (travail cours...) grille risque fiable, témoin traité peut permettre d'évaluer postériori) potentiel sclérotinia parcelle.. rappelons nuisibilité sclérotinia estimée perte qx / ha tranche d'attaque. prise compte autres maladies depuis plusieurs aimées, culture variétés sensibles cylindrosporiose pseudocercosporella (maladie taches blanches) permet s'affranchir traitements fongicides spécifiques contre maladies, ceci toutes régions. dans maladies sont toutefois observées cours montaison, elles seront prises compte moment traitement pivot début floraison choix d'un produit efficace. l'oïdium, s'il peut être observé tout territoire national concerne semble t'il terme nuisibilité france. n'existe l'heure actuelle produit autorisé cette maladie noter cependant eflet intéressant triazoles positionnées pour traitement principal contre sclérotinia. qu'en est-il sensibilité sclérotinia carbendazime? depuis détection souches moins sensibles carbendazime (21) 1994, suivi place détecté aucune évolution résistance laboratoire baisse l'efficacité champ.lutte :surveiller régulièrement cultures susceptibles d'être endommagées, plus particulièrement celles mises place après défriche tardive. larves (sous mottes "pelisses" prairies retournées) dégâts étaient observés, effectuer traitement épandaqe d'appâts empoisonnés, soir, beau temps humide. appâts commerce sont base carbaryl (sévin appât) chlorpyriphos (dursban appât) lindane (granater, sovicortil, uqégappât, umucortil) service protection vegetaux sera présent salon l'agriculture tiendra papis, porte versailles, mars 1982 section ministere agriculture bât. allée stand direction qualité une. prospective avertissements agricoles sera présentée nouveaux moyens diffusion l'information phytosanitaire (systèmes antiope, teletei.) outils informatiques service protection vegetaux (modèles simulation ...). vous êtes cordialement invités nous rendre visite. cherblanc chef circonscription phytosanitaire "bretagne"tavelures pommier poirierles conditions actuelles sont favorables lévolution maladie. cependant, repiquages sont possibles partir conidies d'été, notamment faveur pluies d'orages éventuels. profiter traitement insecticide conseillé contre carpocapse pour effectuer application mixte. .dans vergers totalement indemnes taches traitements peuvent être différés.bulletins techniques stations d'avertissements agricoles 29 / 98 14 / 10 1998 pagesmaisstade feuilles.arboriculture fruitieremouche chou vol, assez massif, poursuit.phomopsisuc fortes projections spores observées dans pièges beaune brazey (21), cugney (70) chamblay(39) cours semaine juin. simulations modèle asphodel présentent risque contamination variable fonction l'importance pluies l'hygrométrie différents secteurs géographiques. postes beaune brazey (21) cugney (70) n'indiquent aucune période contamination depuis juin. contre, faveur d'hygrométries élevées, contaminations significatives sont produites postes d'auxerre (89) cosne loire (58) période juin, ainsi chamblay_(39) juin. s'agit premières contaminations notables depuis début juin dans région. premiers symptômes foliaires observés parcelles risque. sont vraisemblablement issus faibles contaminations mai-début juin. stade limite passage tracteur (lpt) plus souvent dépassé sensibilité tournesol phomopsis décroît partir floraison. parcelles plus précoces auront exposées maladie. .seules situations plus tardives yonne nièvre 'ayantpas dépassé stade justifient intervention plus rapidement possible variétés sensibles très sensibles.note deux mycoses estivales pomaceesdeux champignons sont susceptibles d'altérer très superficiellement l'épiderme pommes poires l'on observe périodes pluvieuses plutôt froides cours l'été. speck "maladie crottes mouche" sooty blotch blotch fumeux ou"maladie suie". "maladie crottes mouches" provoque surface l'épiderme taches qui, leur aspect, leurs dimensions leur couleur rappelant excréments d'insectes. petites taches, généralement localisées, arrivent parfois couvrir tout fruit. chaque petite ponctuation stroma fortement adhérent cuticule. rencontre speck dans vergers bas-fonds humides poussent ronces arbustes sauvages dont l'hôte véritable. "maladie suie" présente sous forme taches noires, fumeuses, arrondies forme irrégulière, s'étendant dans certains tout fruit. taches peuvent être diffuses contraire très denses. mycélium, parait superficiel, développe aux. dépens d'une mince couche cuticule, craquèle, laissant apparaître champignon surface. manifeste également rameaux lesquels paraît pouvoir conserver. développement champignon favorisé l'humidité température comprise entre au-dessus champignon développe plus. l'absence d'informations précises possibilités lutte, apparaît résultats satisfaisants auraient obtenus couverture fongicide assez lâche entre traitements "tavelure" ceux conservation, fonctions pluies. soit environ traitement tous jours juin août période humide. dans essais américains, folpel (nombreuses spécialités) matière active / hectare s'avérerait plus intéressant.repondeurs telephoniquesla circonscription phytosanitaire "alsace lorraine" reprendre maintenant, biais répondeurs téléphoniques, :tout long saison agricole, informations phytosanitaires suivanteslarves d'altisesfeuilles :cette affection répercussions graves celles-ci. présence bactériose traduit décoloration limbe, centre cette tache brunit plus moins rapidement entouré d'un halo plus clair, teinte jaune. attaques feuilles gênent guère directement celles-ci, elles l'inconvénient d'être source contamination possible.cecidomyie fleursle temps calme chaud règne actuellement favorable l'activité cécidomyies. l'on observe soir présence moucherons train pondre, protection s'avère utile. plus intervenir après floraison.mildioubulletin avril 1975traitement pleine surfaceetant donné précautions doivent être prises cette pratique doit être limitée freinage sorties précoces chardons liserons. n'aura garantie sélectivité satisfaisante qu'aux conditions suivantes emploi exclusif sous forme sels d'aminé proscrire produits base mcpa piclorame choix d'une dose correcte matière active l'hectare suffisent (par exemple 0,75 litre d'une spécialité commerciale dosée g / litre). respect d'un stade correct niais l'application doit être réalisée avant mais n'ait dépassé stade feuilles. dans décompte, faut oublier première feuille bout arrondi. stade très vite atteint maïs alors hauteur variable selon climat l'année, nais rarement supérieure 10-11 cm). dans pratique, majeure partie accidents constatés pour origine intervention stade maïs trop avancé. respect d'un état végétatif conditions climatiques correctes. traiter maïs état végétation, présentant dégâts l'oscinie, soit limaces, soit grêle. traiter température supérieure 25°. conditions sont souvent difficiles respecter; faut alors recourir seul traitement dirigé.situation preconisationdes foyers mildiou sont présents dans parcelles nouveau cycle contamination avoir lieu semaine dernière. risques sont donc importants laisser cultures sans protection fongicide, utiliser produit systémique. nécessaire, ajouter bouillie insecticide pour lutter contre doryphores.thiabendazole -sur cassissier (noir bourgogne particulier) concombre sous serreluzernebulletin (01 / 90) janvier 1989cereales discret pucerons vecteurs jno. colza attention larves d'altises dans parcelles protégées l'automne.informationssesie pommier -les chenilles papillon vivent sous écorces pommiers poiriers surtout bi.furcations branches bourrelets greffe .leur présence, grand nombre,affaiblit arbres âgés peut causer mort jeunes sujets contre ravageur, suivant gravité attaques, exceptionnellement deux applications sont nécessaires plus efficace celle d'automne mi-octobre ,après récolte, contre jeunes chenilles après pénétration encore superficielle, l'autre complémentaire printemps stade préfloral traitement s'effectuera pulvérisation copieuse, possible lance mettra oeuvre soit dichlorvos raison m.a. / hl (nombreuses spécialités), soit l'oléoparathion raison m.a. / hl (nombreuses spécialités)traitement semences:très comportement dans essais. "décrochage" dans essai (cesson-sévigné peut-être, irrigation excessive après semis..juillet :retour beau temps, avec journées très chaudes ensoleillement remarquable pour région. mais sécheresse s'est accentuée nombreux endroits. elle très favorable l'activité insectes.quelles sont parcelles concernees resistance benzimidazoles thiophanates naturellement. impossible connaître situation chaque parcelle vis-à-vis résistance benzimidazole thiophanates. cependant, parcelles risque sont celles pertes d'efficacité visuelle benzimidazoles thiophanates observées années passées; cultures d'orge d'hiver reviennent fréquemment elles situent dans environnement ayant fréquemmentreçu benzimidazoles thiophanates cours campagnes passées. type parcelles situe principalement dans moitié nord france. 1985, souches résistantes détectées bretagne, dans l'est (bas-bhin), auvergne dans poitou.puceronsles pucerons sont plus plus présents parcelles parcelles réseau sont concernées. tiers parcelles, seuil nuisibilité atteint. stade, nuisibilité puceron fait davantage transmission virus pullulations pourraient gêner développement plante.botrytis l'on envisage lutter contre cette maladie, premier traitement peut être appliqué floraison (sel mode dêaction produit choisi, traitement conseillé, soit pendant floraison soit floraison)» indiquons qu'au moins traitements sont préconisés stades précis (floraison, fermeture grappe, début véraison semaines avant récolte. bénomyl ma / hl) carbendazim ma / hl) dichlo-' fluanide (125 ma / hl) folpal poudrage, .méthylthiophanate (140 ma / hl thirame (320 ma / hl)sont autorisation provisoire vente contre botrytis. folpel homologué ma / hl contre mildiou vigne autorisation provisoire vente ma / hl contre botrytis. chef circonscription, berville ingénieurs chrestian, tissot, trouillonblacx-rotle traitement conseillé contre mildiou sera également efficace contre black-rot dont observe sorties nouvelles taches. pour dose utiliser pour certains produits, référer notre précédent bulletin.infos plainepeu ¡j'évolu:ion situation depuis semaine uernière part démarrage l'oïdium parfois important dans certaines parcelles (présence nombreuses pustules 3ième feuille actuelle). orge, l'helminthosporiose bien installée. faudra prévoir démarrer protection entre noeud.rappel stade atteint quand plantes sont stade l'observation doit être faite placettes prises hasard, plantes consécutives placette. quelques méligèthes dans cuvettes conditions climatiques sont favorables leur activité, colza n'est encore stade sensible. continuer surveillancedoryphoredes adultes sont encore observés dans quelques parcelles lumigny-77). larves pour moment. lutte n'est justifiée lors fortes infestations larves.méthodes lutte :elles commencent pépinière continuent culture. pépinière parcelle doit avoir crucifères malades enterrés depuis moins ans, éliminer adventices notamment crucifères (passerage ravenelle, capselle, moutarde...), éliminer détruire plantes malades, contrôler autres maladies insectes, utiliser outils propres, désinfecter caisses pour transport plants, appliquer traitements cupriques dose g / hl cuivre métal après levée, cours végétation juste avant plantation. culture planter dans parcelles qui. n'ont crucifères années précédentes, contrôler l'ensemble parasites (mouche,...), éviter l'irrigation aspersion, éliminer crucifères adventices, temps chaud orageux, traitements cupriques peuvent également être réalisés.sésamieles chenllles premlère génération provoqué dlmlnutlon peuplement certaines parcelles, partlcullèrement dans cultures semées tardivement mats-semences. premlères pontes deuxlème observées dans dernlers jours julllet nouveaux dégâts sont cralndre cours prochaines semaines (tlges versées, épls cassés, gralns rongés, ...). protection insecticide contre chenilles deuxième génération doit être envisagée dans zones dégâts notés génération précédente. intervenir réception présent bulletin avec diflubenzuron ha). traitement sera effectué voie terrestre avec appareils enjambeurs, lltres hectare mlnlmum presslon.cotes d'armor-finistere mildiou observé pour moment risques d'apparition sont très faibles. toute intervention fongicide inutile pour moment.altise tête dorée grosse altise d'hiver colza :cette année, encore, populations d'insectes parfaits observées lors récolte colzas laissent présager d'importantes concentrations nouvelles cultures. afin d'éviter sérieux dégâts jeunes semis stade cotylédonaire, donc conseillé semer graines traitées contre grosse altise. semences devront avoir reçu, enrobage, lindane matière active semences sont fournies traitées s'assurer auprès fournisseur dose préconisée bien respectée. effet dose plus faible risque d'assurer préservation insuffisante surtout plus courte. malgré l'emploi d'adhésifs produits utilisés dose forte pour l'enrobage graines colza tendance désolidariser semences s'accumuler fond sacs, surtout traitement effectué longtemps l'avance. réaliser donc préférence travail ferme, avant semis. semences déjà reçu traitement anticryptogamique, n'apporter lindane, sinon prendre produit mixte. afin d'augmenter retention graines, ajouter cuillerée café d'hmile table, pétrole fuel kilo semence. rappelé traitement semences l'égard l'altise tête dorée doit être surtout considéré comme procédé sauvegarde jeunes semis contre pullulation brutale intense insectes parfaits. effet dans meilleures conditions traitement n'est efficace jusqu'au stade feuilles colza,alors altises peuvent encore arriver cultures évoluer sans entrave. traitement base contre l'altise tête dorée reste celui effectuer l'automne alors majorité insectes sont arrivés cultures, période ponte aetive n'étant encore commencée. contrôleurs chargésdes avertissements agricoles, paris meïrleire godin. l'inspecteur circonscription phytosanitaire champagne, delattre.rhynchosporiose :elle aussi importante orge septoriose blé. très abondante mars début avril elle arrête progression avril. elle reprendra réel développement feuilles supérieures qu'à mois alors orges sont épiées. dans notre essai, pertes sont l'ordre qx / ha.pomme terreravageurs d'automnemalgré printemps 2000 favorables développement populations, dégâts limités grâce démarrage rapide végétation protection soignée. dégâts surtout concerné sols motteux semis août.avoineles charbons couvert (ustilagc avenae ustilago levis) l'helminthosporiose (helminthosporium avenae) mêmes conséquences pour culture eciaron couvert l'helminthosporiose pour cultures d'orges. fusariose1(fusarium nivale) septoriose (septoria nodorum) donnent lieu dégâts identiques ceux observés blé. champignons situant l'intérieur grain. charbon (ustilago tritici) charbon l'orge (ustilago nuda): deux charbons transforment grains, glumes glumelles poussiere noire, n'épargnant plus souvent l'axe l'épi. peuvent être combattus désinfection semences avec certains produit systémiques. •les germes fusarium fusarium roseum peuvent aussi exister présente grande sensibilité ,attaques fusarium roseum orges celles charbon note certaine recrudescence cette maladie. champignons transmis voie aérienne s'attaquent plantules. l'oïdium céréales cette maladie attaque principales céréales, mais surtout escourgeons orges. elle traduit feutrage blanc grisâtre parties aériennes. fusarioses septorioses (voir description maladies première page).oïdiumcette maladie reste virulente attaques grappes sont déjà visibles. poudrage pleine floraison réaliser impérativement toutes zones.maladies colza printempspetits fruitsseptembre 1969 / 40 supplémentministère l'agriculture station regionale d'avertissements viticoles ecole nationale supérieure agronomique montpellier montpellier, septembre 1969poisstades levée cours nombreux semis n'ont encore être réalisés.vers grappeaveyron lozere dans situations envahies cochylis l'eudémis, profitera traitement destiné combattre mildiou pour pulvériser bouillie mixte.radis noir mouche chou provoque nombreux dégâts.binapacryl a-sur cassissier -sur cyclamen hortensia sous serre.maladiesdes symptômesde cylindrosporiose sont observés (cher, nombreux foyers oucques-41 rares taches feuilles escorpain -28- ainsi qu'à chapelle blanche -37-). estimportantde surveillerrévolution cette maladie agrandissement foyers progression vers jeunes feuilles.bulletin juillet 1987colza alternaria surveiller uniquement situations tardives fongicide dégâts grêle tournesol pucerons traitement... forte population mais protection pyrale secteurs précoces cultures legumieres mildiou intervenir mildiou pomme terre oignonesca champignon, s'attaque bois, entraîne, chaque année, surtout dans vignes âgées, mort d'un nnmbre plus moins important souches. dépérissement constaté peut être lent brutal (apoplexie). traitement consiste pulvériser, souches malades douteuses, bouillie base d'arsénite soude (1250 d'arsénic hectolitre d'eau). intervenir après taille, avant débourrement (celui-ci s'annonce comme devant être précoce)o opérer temps pulvériser abondamment plaies taille récentes anciennes. pour obtenir résultat, traitement doit être effectué suite. produite base d'arsénite soude (seuls produits-efficaces contre cette maladie) sont très toxiques traiter grand vent, s'abstenir fumer pendant traitement, porter vêtements gants imperméa' bles. appareils pouvant être utilisés doivent être parfaitement étanches0arbres fruitiersmaladiesaucun symptôme maladie n'est observé jour, sauf quelques rares taches d'altemaria. fongicide conseillé maintenant. rappel stratégie lutte lutte chimique repose l'application d'un deux fongicides selon précocité attaques. plutôt d'effectuer traitements systématiques, préférable raisonner interventions, premier traitement devant être fait l'apparition premiers symptômes. général symptômes apparaissent tardivement, entre août. seul traitement alors nécessaire, compris arrachages tardifs. l'emploi d'une spécialité polyvalente, performante rémanente l'ensemble complexe parasitaire alors mise (alto antares, armure, capitan, geyser, impact, impact puch cs...). particulier arrive premiers symptômes maladies apparaissent juillet. dans cas, c'est maladie présente conditionne premier traitement. présence d'oïdium précoce, intervenir avec produit spécifique (soufre 6000 g / ha matière active exemple), paraît probable cette année. s'il s'agit cercosporiose ramulariose, nécessaire d'utiliser produit polyvalent efficace maladies l'oïdium. pour deux stratégies, second traitement polyvalent souvent nécessaire relais 30-40 jours. alors important d'alterner d'associer deux familles chimiques différentes pour deux traitements, afin d'éviter l'apparition résistances (résistance certaines souches cercospora beticola bmc). dans tous cas, faut plus intervenir moins jours date d'arrachage prévue.cultures maraicheresmais :les conditions climatiques n'ont favorables départ végétation. résulté attaques d'oscinie souvent graves. charbon apparu dans nombreuses parcelles, mais rarement façon inquiétante.maladiesfréquents symptômes d'oïdium d'helminthosporiose. suivre.araignées rouges jaunessurveiller populations, très variables d'un vignoble l'autre, pour traiter besoin avec acaricide spécifique.tomate :les principaux dégâts constatés sont imputables cladosporiose corky-root.ble- carie (tilletia caries) cette maladie n'apparaît qu'au moment l'épiaison l'épi vert foncé reflets bleuâtres, dimension réduite, garde port dessé, aspect ébourriffé. grain forme sphérique devient brunâtre, rempli d'une poussière noire dégageant odeur poisson pourri. fusarioses fusarium nivale cause surtout destruction jeunes plantes lorsque températures basses ralentissent germination. plantules sont plus moins recroquevillées, premières feuilles restent jaunâtres souvent n'émergent terre. cette maladie détruit également plantes plus âgées lorsqu'une couche neige recouvre pendant plu- sieurs semaines. fusarium roseum s'attaque jeunes plantules germination peut être l'origine d'une mauvaise levée (manques importants). surface parties malades sont brunies, remarque assez tôt, surtout temps humide, revêtement cireux rosé, constitué fructifications champignon. septorioses sont également maladies fonte semis. septoria nodorum particulier développe premières feuilles portent taches oval.es brunes, bordées marge plus foncée.cecidomyie lavande sortie insectes basses altitudes accompagnera premier réchauffement. fait, traitement deviendra lors nécessaire au-dessous mètres. l'inspecteur protoction végétaux a.pithioud contrôleur chargé des. avertissements agricoles p.latardplan situation quelques postes météorologiquesframboisierbouches-du-rhone -côteaux provence d'auriol rousset, rognes, cazan, lambesc, le-puy-ste-réparade juilletvers grappeles vols importants papillons d'eudémis lieu mois d'août permis pontes d'oeufs dont éclosions commencent être visibles actue- llement. notamment ainsi capendu, cruscades, douzens (aude); baixas, banyuls-des-aspres, toulouges (pyrénées-orientales); aspiran, hérault)» pourra limiter dégâts effectuant application curative parathion acaricide, sous réserve début récolte raisins n'ait lieu quinze jours moins après l'exécution traitement. directeur station régionale d'avertis semen viti bernonvous êtes abonné, quel titre l'êtes-vous :exploitant agricole organisme agent d'un organisme développement secteur commercial (s.u.a.d., c.e.t.a., coop., négoce, firme phytosanitaire.)? possesseur d'un verger d'un jardin d'amateur autre préciser) ...........?otiorhynquesune menace pour cultures florales ornementales. adulte feuille cyclamen mm). dégats d'adultes feuilles lilas encoches caractéristiques. biologie d'o. sulcatus (zone finistère). attention insecte caché larve terricole adulte nocturne larve (dernier stade environ dans rhizome fraisier. dégats larves chamaecyparis. attaque collet, racines coupées. coléoptères comptent parmi ravagèurs plus dangereux cultures sous verre, pépinières végétaux ligneux plantes vivaces, surtout raison dégâts provoqués leurs larves s'attaquent racines. deux espèces fréquentent plus particulièrement végétaux otiorrhynchus sulcatus rugosostriatus.hoplocampe pommier -dans certains vergers, dégâts constatés cours dernières années. pour éviter renouvellement dégâts, convient d'effectuer, lorsque environ pétales seront tombés, traitement avec spécialité base soit d'insecticide chloré, exemple lindane phosphore, exemple parathion.vigneprairies gazonsavertissementsinformationsorge -l'hiver doux favorisé développement l'oïdium fréquent. rhynchosporiose également présente dans grand nombre parcelles.' 'cas "taches noires" sont également observés ainsi jaunissements plantes.situation :très larves sont observées aucune parcelles prospectées n'atteint seuils traitement rattrapage, aussi bien pour larves d'altises charançons bourgeon terminal (voir tableau ci-dessous). traité traité (**) larves charançons bourgeon terminal. deux sites correspondent différentes variétés d'un essai. parcelle variété feuille dentée.oïdium :sur variétés sensibles, dégâts parfois assez sévères constatés localement pommier suite périodes chaudes sèches.ravageursinformations.supplement bulletin juin 1972 juin 1972 / n°17gloeporium album trichoseptoria fructigena:champignon très répandu fort dangereux attaque principalement pommes. petites taches brumes s'agrandissent, s'affaissent formant petite cuvette. spores contaminent truies sont libérées partir petits chancres présents rameaux. tests appliques fruits moment cueillette permettent dans certaine mesure connaître potentiel infectieux vergers faire prévision correspondant sensiblement pertes observées conservation fruitier.bacteriose noyerdans plantations situations tardives n'ont encore traitées, procéder traitement cuprique comme indiqué dans bulletin l'apparition stade situations précoces, renouvellement précédent traitement justifiera après précipitations abondantes mm).b-preconisations:en règle générale, réaliser traitement contre pucerons. surveiller attentivement parcelles. populations pucerons venaient augmenter fortement, intervenir respectant soigneusement délais d'emploi avant récolte pour différents produits autorisés.maisstadepucerons cendrés :leur présence très discrète seules quelques rares colonies observées courant dans meuse bordure parcelles.d'hiveril encore trop pour intervenir. redressement, l'emploi d'un produit simple base bénomyl carbendazime conseillé lorsque talles sont atteintes. cette situation n'est pour moment rencontrée. l'absence symptômes piétin verse pour faible niveau d'attaque redressement, préférable d'attendre. fongicides effet action limitée dans temps semaines). appliqués stade, pourront plus assurer protection satisfaisante début montaison. d'autre part, intervenant ultérieurement, sera possible d'utiliser produit polyvalent également efficace contre maladies feuillage.vigneblack-rot brenner -jusqu'à nouvel avis, renouveler traitements seulement après fortes pluies croissance végétal justifie.pucerons chenilles diverses :aucun traitement insecticide n'est conseillé l'heure actuelle, insectes pratiquement inexistants. cependant surveiller attentivement vergers après période florale.tournesolcarpocapse. temps chaud s'est installé regions l'activité carpocapse. accouplements pontes avoir lieu dans bonnes conditions, premières attaques chenilles vont produire incessamment. effectuer réception traitement insecticide utilisant l'un produits figurant liste remise chaque abonné (rubrique carpocapse).charançon siliques débuté très timidement après fraîcheur période pascale. seuil d'intervention très rarement atteint. toutefois certains traitements bordure auraient judicieux (plateau haye) compte tenu présence cécidomyies bordure parcelles.pommier poiriercolzapetite altise colza: d.d.t. d.d.d. matière active l'ha pulvérisation. matière active l'ha poudrage. 1000 matière active l'ha pulvérisation. .300 matière active l'ha poudrage. lindane •120 matière active l'ha pulvérisation. matière active matière l'ha active pulvérisation.à l'ha poudrage. dieldrine: poudrage. 1.700 matière active l'ha pulvérisation. 2.300 matière active l'ha poudrage. parathion matière active l'ha pulvérisation. matière active l'ha poudrage. malathion: matière active l'ha pulvérisation. matière active l'ha poudrage. grosse altise, méligèthe d.d.t. d.d.d. matière active l'ha pulvérisation. matière active l'ha poudrage. h.c.h.: 1.500 matière active l'ha pulvérisation. 2000 matière active l'ha poudrage. lindane matière active l'ha pulvérisation. matière active l'ha poudrage. toxaphène polychlorocamphane 2.250 matière active pulvérisation., matière active l'ha poudrage. dieldrine matière active l'ha pulvérisation. matière active l'ha poudrage. heptachlore (contre méligèthe seulement) matière active pulvérisation. matière active l'ha poudrage. parathion matière active l'ha pulvérisation. matière active l'ha poudrage. malathion: matière active l'ha pulvérisation. matière active poudrage. charançon tiges h.c.h. 2.400 matière active l'ha pulvérisation. 3.200 matière active l'ha poudrage. lindane matière active l'ha pulvérisation. matière active l'ha poudrage. toxaphène polychlorocamphane 4.000 matière active l'ha pulvérisation. 5.000 matière active l'ha poudrage. dieldrine matière active l'ha pulvérisation. matière active l'ha poudrage. parathion matière active l'ha pulvérisation. matière active l'ha poudrage. charançon siliques lindane matière active l'ha pulvérisation. matière active l'ha poudrage. toxaphène polychlorocamphane 4.000 matière active l'ha pulvérisation. 5.000 matière active l'ha poudrage. dieldrine matière active l'ha pulvérisation. 1.200 matière active l'ha poudrage. parathion matière active l'ha pulvérisation. matière active l'ha poudrage.preconisations- l'emploi d'un fongicide maintenant inutile. pucerons trop tard pour intervenir.bulletin technique mardi mars 1981excoriosecette maladie extension dans certains vignobles. reconnaît actuellement blanchiment écorces présence petits points noirs (pycnides). été, observe nécroses brunâtres base rameaux avec éclatement l'écorce. traitement contre cette maladie peut être fait hiver après taille avec produit base d'arsénite soude ma / hl (attention conditions d'emploi, voir paragraphe esca). peut également traiter l'excoriose moment débourrement avec d'autres types produits. nous joignons bulletin feuille réabonnement remplissez-là maintenant renvoyez avec l'étiquette-adresse vous aurez découpé l'enveloppe bulletin (pour mise jour notre fichier informatique). vous venez payer votre abonnement 1987, tenez compte ceci.nuances selon cépages- petites pustules noires surface sarments malades (bien visibles chardonnay, mosaïque nervures taches jaunes long nervures principales feuilles, puis points nécroses apparaissent. symptôme très cépages blancs. secteurs jaunes (cépages blancs) rouges (cépages rouges) limités nervures importantes feuilles. pour certains cépages (alicante bouschet), symptôme évolue rapidement vers rougissement complet feuilles sarments malades. enroulement feuilles très prononcé alicante bouschet (feuilles crispées), grenache... discret carignan, gamay...autres maladies- l'inoculum septoriose important. symptômes d'oïdium sont observés, mais maladie développe pour l'instant (lessivage pluies). prochain bulletin sera édité mercredi mars 2001situationdes dégâts d'oscinies sont toujours observés toutes zones. dégâts sont souvent attribues tort mouche grise quasi absente notre région.mars 1982 série continue bulletinresultats concours pour'la detection fovfrs primaires black-rot vignevers gris otiorrhynques (culs crottés)ces deux insectes sont responsables dégâts similaires évident bourgeons dévorent jeunes pousses. l'on constate leurs déprédations convient d'intervenir rapidement, préférence poudrage pulvérisation pied ceps environnant avec insecticides synthèse tels chlordane, lindane, aldrine, etc..préconisation :appliquer dernier traitement spécifique variétés tardives stade fruit vert.processionnaire chene :constatée dans quelques propriétés rennes. ingénieurs chargés avertissements agricoles paitier charpentier chef circonscription phytosanitaire "bretagne", deloustal.grandes culturespucerons jaunisse nanisanteavec températures plus fratches observées derniers jours, contamlnatlon cultures pucerons allés n'est plus possible. dans parcelles lnfestées populatlons stabilisent mais dans plupart elles régressent. l'ingénieur chef d'agronomle, chef clrconscrlptlon phytosanltalre "centre", benasphomopsislors séquences pluvieuses derniers jours projections abondantes dascospores enregistrées risque contaminations était donc particulièrement élevé. renouvellement protection variétés sensibles très sensibles (voir liste dans bulletin d'avertissements agricoles 04 / 03 / 92) fait effectuer possible.maladiescultures legumierespréconisationspas traitement prévoir dans prochains jours.pegomyie betteravedans régions envahies, éclosions notées partir mai. dans cultures l'importance éclosions justifie traitement, intervenir réception présent avis. note colonies pucerons enoore rares, justifient application.realiser correctement traitements- vérifier débit chaque buse volume bouillie épandre hectare assurer répartition homogène fongicide parcelle (bonne hauteur rampe, recroisements) traiter pression raison 1 / ha recommencez traitement pluie intervenue dans heures après 1'appli cation. respectez doses conseilléespucerons melons, aubergines poivronsles attaques sont nombreuses. utiliser aphicide spécifique.milpv :nouvel outil d'aide décision pourpréconisationvisiter rapidement parcelles afin repérer taches éventuelles cercosporiose fiche couleur jointe "principales maladies betterave" vous aidera pour diagnostic). intervention fongicide doit être immédiate utilisant produit polyvalent, performant cercosporiose contenant triazole seul comme flutriafol, difénococonazole, cyproconazole,flusilazole associé d'étain commefentine hydroxyde etfentine acétate. consulter fiche parue avec notre bulletin (sup. 16 / 06 / 93).anthonome poirier recommandé d'assurer protection vergers habituellement infestés pulvérisation lindane raison grammes matière active hectolitre bouillie respectant délais d'emploi avant récolte jours). bourgeon parasité bourgeon sainl'erinose poirieril très fréquent, printemps, voir apparaître, jeunes .feuilles poirier taches rouge cuivre atteignent rapidement tiers quart surface foliaire, puis brunissent, noircissent s'épaississant.• s'agit proprement parler d'une maladie, mais d'un minuscule parasite l'ordre acariens (même embranchement araignées t4tranyques) dont pénétration l'installation dans l'épaisseur tissus provoquent altérations décrites. phytopte provoque l'erinose s'installe toujours daps tissus jeunes lorsque feuille devient coriace attaques ressemblent tavelure: confusion alors fréquente. facile l'éviter remarquant taches tavelure sont sensiblement plus épaisses tissus sains entourent: au'contraire, tache d'erinose feutrée, épaissie, lorsqu'on froisse feuille, tissus dédoublent plusieùrs épaisseurs irrégulières. malgré l'importance certaines attaques, parasite dangereux pour l'arbre n'attaque fruit. lorsque premiers traitements saison contre tavelure l'oïdium sont appliqués l'aide bouillies srulfocalciques bouillies soufre, développement l'erinose peut être près enrayé.lutte contre insectesil devient plus plus probable qu'un traitement spécifique contre charançon tige justifie plus dans zones seuil capture encore atteint. boutons accolés encore cachés feuilles terminales effet, plantes sont presque partout stade "boutons accolés encore cachés" détermine début période sensibilité méligèthe. dans cas, faudra donc choisir produit efficace contre deux insectes après s'être assuré seuil méligèthe inflorescence atteint.temperatures moyennes mensuelles sous abri quelques postes d'observations station d'avertissements agricoles "bretagne"l'importance l'inoculum.si cultures sensibles sclerotinia (colza, tournesol...) reviennent plus d'une fois tous ans, estimera risque l'inoculum important. au-delà, risque sera plus faible.informationshoplocampes poirier prunier.la larve hyménoptères surnommée cordonnier raison l'aspect l'emporte pièce trou sortie, trou diamètre l'on trouve fruits grosseur d'une petite olive. l'adulte doit être détruit moment ponte aura lieu cette année pleine floraison fait retard végétation rapport parasites. traitement devra donc être appliqué dans plantations sujettes ravageurs pendant l'ouverture pétales, mais devra être terminé avant l'ouverture totale premières fleurs. utilisera produits suivants h.c.h. lindane, / t.t.c., s.p.c. parathion. pourra également utiliser roténone condition rendre bouillie mouillante produit approprié.bulletin technique 02 / 03 / 2000 pages note colzamoniliose arbres fruitiers noyau.-contre cette maladie provoque dessèchement bouquets, floraux, intervention fongicide recommandée début floraison. traitement serait envisager particulièrement dans vorgers pruniers bas-pays brive attaques graves constatées l'année précédente. utiliser l'un produits suivants base bénomyl, carbendazime, folpel, thiophanate, méthyl, mencozèbe, thirame.hoplocampe poirierles dégâts larve insecte très importants dans certains vergers vallée v1dourle régions avoisinantes, particulier. faut traiter début chute pétales avec l'un insecticides préconisés pour lutte contre l'hoplocampe prunier.situation :elle très hétérogène selon secteurs. note parcelles indemnes pucerons (rumilly vaudes lupien). parcelles avec quelques pieds colonisés pieds touchés secteur tardenois). parcelles pieds sont colonisés. cependant dans cas, compte moyenne pucerons pied. populations tendance diminuer (secteur ramerupt). auxiliaires sont éqalement très actifs.dégâts charançon betteraves :des attaques sont signalées jeunes betteraves, végétation active suite conditions climatiques. plantes stade cotylédonaire intervenir lorsqu'on remarque moins betteraves présentant dommages (cotylédons sectionnés perpendiculairement leur axe; feuille trouvant plus souvent réduite fragment pétiole). suito temps froid utiliser préférence association parathion-éthyle g. / ha lindane g. / ha? apportée avec minimum d'eau. ingénieurs chargés avertissements agricoles, meirleire godin chef circonscription phytosanitaire champagne, delattrecultures legumierescolzales captures méligèthes cuvette jaune sont intensifiées depuis mars, mais sont représentatives populations rencontrées dans champs qu'il faut donc visiter attentivement. charançons siliques sont également capturés l'ensemble réseau piégeagb, dans colza allant d'un stade avancé (boutons séparés) f1-f2 (floraison). convient lors visites parcelles, d'opérer comptages qui, seuls, permettront décider d'une intervention. comptages porteront plantes prises hasard dans parcelle bordure brossera inflorescences main façon voir insectes faire tomber dans l'autre main pour dénombrer. nuisibilité mélig-èthes diminue mesure fleurs s'ouvrent, puisqu'ils n'ont plus perforer boutons floraux pour parvenir pollen. mêligèthes inflorescences constituent seuil d'intervention jusqu'à l'ouverture fleurs (début stade seuil sera relevé 100-150 méligèthes, soit inflorescence, durant floraison. charançons siliques sont nuisibles stade puisqu'ils peuvent dévorer boutons, jusqu'à premières siliques soient bosselées. effet, pondent dans jeunes siliques leurs larves dévorent graines. blessures occasionnées siliques peuvent, outre, favoriser ponte cécidomyies. seuil d'intervention situé charançon plante durant toute cette période. conséquence compte tenu floraison très proche cours, intervention décidée, utilisera insecticide actif contre deux ravageurs dangereux pour abeilles dialiphos (torak ma / ha, endosulfan (nombreuses spécialités) ma / ha contre méligèthes ma / ha s'il charançons siliques, dialiphos endosulfan l / ha fendik), phosalone (azofène, zolone) ma / ha, toxaphène (phénoxyl) 5000 ma / ha, bromophos-methyl (sovi-nexion émulsion) ma / ha contre méligèthes puceron cendré.tordeuse orientale traitement conseillé bulletin avril dernier contre l'anarsia devra être renouvelé jours après première application -vers celle-ci effectuée).préconisationune intervention justifiera dans parcelles traitées contre sésamie maïs moins feuilles.doryphoredes sorties d'adultes observées cage d'élevage saint malo mois février. l'heure actuelle, aucun individu détecté dans zones risques. néanmoins, surveillance parcelles s'impose. présence d'insectes, intervenez sans attendre.piétin-verse :risque climatique très faiblecapnodetous arbres fruitiers noyau (abricotier, cerisier, pêcher, prunier) sont victimes insecte. possible prévenir dégâts destruction jeunes larves grâce l'application d'un inseoticide cours mois juin.parasites blesures :ces champignons pénétrent dans fruits blessures piqûres d'insectes, tavelure, grêle, manipulations trop brutales cueillette. évoluent après leur pénétration. parmi principales espèces rencontrées peut citercontenu -une édition mois environ consacré problème général défense cultures. quelquefois bulletin lui-même obligatoirement tous autres comportent deux sortes rubriquess informations relatives différentes espèces parasites lorsqu'ils représentent danger prochain. elles comportent date précise traitement, celle-ci étant laissée l'appréciation l'abonné quant l'importance locale parasite, attaques antérieures progression actuelle. avertissements proprement dits dont conception résulte l'étude scientifique développement certains parasites station observateurs répartis dans circonscription. concernent parasites dont l'observation directe échappe praticien comportent toujours mention impérative dates limites traitement défaut, stades végétatifs précis. certains avertissements peuvent conseiller l'arrêt suspension des- traitements dans périodes parasites considérés présentent plus danger pour cultures.situation prévisionle réalisé plus pontes déposées juin donné naissance jeunes chenilles d'autres seront déposées l'occasion phase pluvieuse actuelle. parcelles plus exposées sont celles bénéficieraient d'une irrigation couverture totale pivot (zone centrale pivot).puceronssuite l'entrée sénescence feuillage céréales d'hiver abritaient populations parfois abondantes pucerons, migration importante ravageurs observable depuis huitaine jours maïs. cependant populations prédateurs (coccinelles, syrphes, chrysopes, hémérobes, punaises genre orius etc..) parasites (microhyménoptères) sont elles-mêmes abondantes. seul risque dégâts concerne semis plus tardifs encore stade inférieur feuilles colonisés iespèce métopolophium dirhodum dont salive perturbe croissance maïs. importe dans bien savoir distinguer cette espèce autres moins dommageablessupplement bulletin d'avril t964 indre-et-loire maine-et-loire loire-atlantique vendee vienne supplement bulletin d'avril 1964 deux-sevres compris région gâtine) .......arbres fruitiersmouche carotte maintient indre loire dans loiret mouches braslou -37-, martin d'abbat -45-). interventions sont effectuer cultures sont encore plus d'un mois avant récolte.méligèthes colza arrive stade sensible. boutons accolés encore cachés feuilles terminales. inflorescence principale dégagée. boutons accolés. inflorescences secondaires visibles. période grande sensibilité premières captures sont enregistrées partout lorraine s'intensifier premiers réchauffements.cereales :l'oïdium pris extension très rapide printemps avoine, orge. rouille .jaune s'est développée abondamment blé. dégâts assez sensibles larves criocères observés avoine orge dans région carhaix, finistère.arbustes petits fruitsoidium :ajouter soufre .micronisé mouillable bouillie anti-cryptogamique.charançons tige débuté février port seille (54), mais rares journées sans pluie mars n'ont permis d'observer significatif c'est sous pluie stade limite sensibilité "tige 20cm" dépassé. pratiquement aucune protection insecticide réalisée aucun dégât important signalé.lutte contre maladies pied céréales: piétin-verse fusariose.cette lutte n'est envisager s'il existe simultanément pour maladies: symptômes précoces risque important développement. effet, plus symptômes apparaissent tôt, plus vigueur céréale risque a'en être affectée. dommages consécutifs attaques précoces graves maladies pied seront plus moins importants selon conditions végétation ultérieure. essais service protection végétaux montré différents facteurs ppuvent aggraver risque développement maladies: résidus récolte abondants variétés sensibles (etoile choisy, capitole, champlein, hardi, top, heima, joss..) semis précoce fumure azotée excessive; conditions climatiques favorables. conséquence, risque développement des'maladies jugé suffisamment grave, traitement peut être alors recommandé. celui-ci serà appliqué, stade céréale (entre premier deuxième noeud visible) plus tard, l'apparition dernière feuille. seuil tiges profondément touchées pourrait constituer seuil d'intervention qu'il encore nécessaire vérifier.préconisationse reporter bulletin novembre 1989.précipitationsrouen boos saint-hilaire hjarcouet -50- totaux campagnes 74-75 75-76champignons parasites blessurel'origine blessure peut être causes diverses: piqûres d'insectes, tavelure, grêle, champignons évoluent immédiatement choc, coup après leur pénétration quel soit stade d'évolution fruit. sources contaminations sont sortes verger, l'inoculum provient surtout soit petits chancres, soit fruits restes arbres bien encore débris végétaux trouvant niveau sol. moment mise conservation fruits, derniers sont alors contaminés soit fruits déjà atteints (même visiblement), soit matériel triage stockage, ainsi souvent local lui-même celui-ci n'est désinfecté.situation_actuelle :.en raison fortes températures derniers jours, s'est nettement intensifié sera très groupé. .les pontes commencent d'être déposées maïs grain zones précoces seuil d'intervention sera atteint prochainement.botrytison observe actuellement attaques botrytis, principalement tiges. pour limiter leur extension aérez plus souvent possible lors éclaircies, matin début d'après-midi. chauffez suffisamment: botrytis développe surtout température basse. retirez rapidement serre déchets taille doivent séjourner entre rangs tomates dans allées. complétez éventuellement traitement avec ronilan.maladies:agir.bulletin 1975désherbage post précocealors semis sont encore terminés, premiers maïs pointent depuis quelques jours, adventices aussi dans parcelles désherbées. dans situations, possible d'envisager désherbage post précoce météo permet d'intervenir moment.tordeuse orientale pecher protection pêches avec durcissement pousses constaté dans nombreux vergers irrigués, risques d'attaques fruits vont sensiblement s'aggraver dans jours venir. conséquence, pour assurer protection pêches mûrissant après août, conseillé d'appliquer réception traitement soigné. protection pousses pépinière renouveler traitement conseillé dans précédent bulletin3°-modalitesa) montant abonnements doit être versé exclusivement virement postal notre: c.c.p. 9430-12 lyon régisseur recettes protection végétaux, place gensoul, lyon versement insuffisant, souscripteurs sont avisés soins l'abonnement n'est enregistré qu'à réception complément. nous rappelons tous abonnés l'auraient fait jusque signaler (sur talon leur chèque réservé correspondance) localités autres leur résidence trouveraient certaines leurs cultures intéressées avis traitement. nous serons ainsi mesure leur préciser quelles régions géographiques elles appartiennent.avertissementsconclusionle dispositif milpv associe avantages avertissements agricoles système d'aide décision personnalisé. ordinateur, l'agriculteur dispose résultats observations srpv, enrichit cette base avec propres données, ainsi s'établit collaboration agriculteur-technicien. coût station comprend logiciel milpv, l'avertissement agricole pomme terre données météo fiabilisées stations réseau srpv. vous êtes intéressé(e), contactez-nous.grandes culturesmildioupeu temps après levée, champignon provoque altérations caractérisées formation cotylédons jeunes feuilles d'une zône vert pâle, prennent souvent aspect gaufre, ainsi apparition d'une efflorescence rose violacée leur face inférieure. stade, jeunes plantes peuvent être détruites. suite plus généralement- sont jeunes feuilles coeur sont attaquées premières. elles déforment, s'épaississent, gaufrent, s'enroulent commençant bords. lorsque attaques sont particulièrement graves, bourgeon central complètement détruit. nouvelles pousses développent collet autour d'une cavité noirâtre identique celle provoquée maladie coeur. mode contamination n'est encore connu. semble germes soient apportés semences provenant porte-graines contamines. lutte directe contre cette maladie pulvérisations répétées fongicides organo-cupriques d'une rentabilité douteuse. désinfection semences suffit empêcher l'apparition plantes malades. pratiquement, pulvérisation préventive d'un produit organo-cuprique appliquée très tôt, stade feuilles, conseiller dans régions infestées.supplément bulletin 1965maïsstade levée (fin semis) feuilles. l'installation pucerons poursuit avec présence d'ailés développement premières colonies. surveiller.grandes culturesmoyens lutteen production végétale, destruction bactéries procédés chimiques reste, pour l'instant, difficile. aussi, faut-il, priorité, avoir recours moyens mécaniques agronomiques. convient premier lieu, placer noisetiers terrains sains drainés, favorables leur végétation moins propices bactérie, reconnaissance symptômes, couper tiges malades brûler. échéant, greffer coryllus coryllina confère résistance appréciable.,^ peut également envisager d'arrêter multiplication variétés particulièrement sensibles comme fertile coutard ronde piémont d'orienter production vers variétés, sinon résistantes, moins touchées, telles merveille bollwiller, négret ségorbe. enfin, l'application bouillie bordelaise, notamment moment chute feuilles, lorsqu'environ celle's-ci sont tombées sol, pourra, année normale, réduire risques développement contamination. dans saisons particulièrement humides dans situations l'hygrométrie toujours importante, seul traitement d'automne pourra suffire devra être complété deux autres interventions, l'une d'été l'autre moment reprise végétation.bulletin novembre 1992cereales evolution ralentie froid pucerons calme désherbage attendre colza pucerons verts d'évolution reunion décembre 1992grandes culturesmelon :l'oïdium développe toujours fortenent s'étend rapidement plupart plantations. poursuivre soigneusement protection cultures tardives demeurant encore production.vignethiophanate :d'action assez semblable celle deux précédents fongicides produit recommandé dose m.a. / hl.arboriculture fruitieretavelure poirier.-dans certains vergers poiriers attaques graves, peuvent avoir lieu départ végétation, partir germes (conidies) issus pustules chancreuses tavelure trouvant rameaux. d'autre part, ascospores contenues dans périthèces (forme conservation hivernale champignon dans feuilles tombées l'automne) sont maturitéo conséquence, dans endroits favorables tavelure, conseillé d'effectuer traitement cuprique bourgeons floraux seront stade (voir verso, tableau stades-repères)o stade est, actuellement, atteint dans certaines situations.mais tournesolpucerons lepidopteresmildiou pomme terre :succédant période temps chaud pluies dernière décade juillet n'ont amené nouvelles contaminations appréciables. plupart cultures consommation sont maintenant défanées.. variétésféculièresil envisager nouvelle protection.pommier poirieranthracnose haricot :appliquer stade feuilles bien déployées, fongicide base zanebe zir.èbe thirœn8 phaltane dose triple normale.anthonome pommier -très localement, constate recrudescence l'activité insecte occasionné,en 1978, dégâts, parfois importants, dans quelques rares vergers. dans vergers pommiers l'anthonome s'est manifesté printemps dernier, conseillé d'effectuer traitement insecticide lcrsque arbres auront atteint stade (premier gonflement bourgeon, écailles s'écartant légèrement). peut utiliser spécialité contenant lindane matière active hl.).altises très faible niveau dans tout réseau surveillance, l'exception poste d'esvres (37) quelques captures sont très régulièrement observées. ➙dans telle situation, traitement nettoyage envisager avant octobre pour éviter infestations larves dans pétioles hiver. dans majorité cas, traitement justifié pour l'instant.poirier carpocapse psylles traitement insecticide effectuer pour mêmes raisons indiquées précédemment. mais choix produit doit faire d'une part fonction date récolte prévue d'autre part fonction présence d'autres ravageurs tels psylles pucerons. bezut inspecteur protection végétaux berviliecloque pecherl'évolution bourgeons poursuit nombreuses variétés, bourgeons bois laissent apparaître leur pointe verte. stade sont réceptifs contaminations. aussi, maintenez protection jusqu'à l'étalement premières feuilles. renouvelez l'application lorsque pluviométrie locale dépasseproduits spécifiquesrouille :ces petites pustules orangées sont présentes dans cultures déjà contaminées mais maladie pris aucune extension actuellement surveillance doit être maintenue. l'intervention réaliser l'apparition premières pustules.bulletin janvier 1978.produits actifs contre l'oïdium utilisables plein champstraitements chimiques :traitements pendant repos complet végétation traitements justifient guère pour destruction mousses lichens. sont donc appliquer dans vergers auraient entretenus pendant plusieurs années. aussi n'insistons-nous point cette catégorie traitements.peritele gris cigarierces coléoptères sont signalés nombreuses situations occasionnent dégâts graves vignoble. pulvériser d.d.t. lindane bouillie arsenicale.poisdésherbage mécanique maïs envisager ressuyageles pluies week-end début semaine vont rendre désherbage mécanique impossible durant plusieurs jours alors adventices vont germer. pour parcelles semées semaine dernière, sera envisageable passer herse étrille houe rotative parcelles seront ressuyées. pour parcelles semées plus jours, attention stades coléoptile pointant maïs sont sensibles passage d"outil attendre stade feuilles. même adventices sont visibles, c'est stade qu'elles sont plus sensibles passage d'outil. passage après pluie permettra aussi d'écroûter parcelles pouvant être battantes.colza• ravageurs encore présents trois virus principaux existent colza virus jaunisse navet, transmis puceron vert virus mosaïque chou-fleur virus mosaïque navet. deux derniers virus sont transmis pucerons verts cendrés. fréquence pieds porteurs pucerons octobre 2009 préconisations recommandation générale d'intervenir lorsque seuil pieds porteurs dépassé. malheureusement aucune donnée nuisibilité n'existe dans notre région. surveiller attentivement parcelles, période sensibilité prolonge pendant premières semaines végétation. attention, puceron vert résistant pyréthrinoïdes.féverolestades étages fleurs étages gousses pour situations très avancées).botrytis l'oeil pommiersdes dégâts allant jusqu'à fruits atteints sont observés principalement dordogne. probable fruits très attaqués vont monifier chuter; pour limiter l'extension champignon fruits, généralement attaqués, l'absence d'informations précises, nous recommandons cependant d'effectuer pulvérisation bénomyl (benlate) g / ma / ha méthylthiophanate (pelt) g / ma / ha. traitement justifie dans vergers l'on dénombre oins fruits touchés.pechermonilia cerisier :après floraison renouveler protection arbres.black-rot vigneles pluies actuelles provoquent projections abondantes d'ascospores. donc nécessaire renouveler protection contre black-rot.dans parcelles contaminées l'an dernier proches vignes incultes. choisir matière active efficace fois mildiou black-rot, dose homologuée contre cette dernière maladie.remarque d'intensification brutale vol, message télématique actualisé sera diffusé minitel taper 3615, puis code avert. édition 18-36corynebacterium michiganensepremiers symptômes serre (cliché inrai attaque généralisée serre icliché inrai coupe d'une tige montrant vaisseaux noircissaladeles cultures subi dégâts feuillage suite vent, pluie parfois grêle dans nombreux secteurs seine marne, nièvre loiret. après blessures climatiques, linstallation botrytis craindre. parcelles doivent être surveillées attentivement. protection contre botrytis assurer dans cultures n'ayant atteint stade feuilles plus cm2".produits acaricides viticulture arboriculturedans lutte contre acariens, nonbreuses matières actives sont homologuées. nous conseillons l'emploi natières actives telles que, exempe, azinphos, nalathion, parathion ("esters phosphoriques contact") provoquent contraire, s'ils sont employés, pullulâtion d'acariens. revanche, sont préconisés, outre certains esters phosphoriques contaot, systémiques acaricides spécifiques; choix fonction mode d'action produit, l'époque d'application des" espèces rencontrées. nous parlerons acaricides proprement dits. citons carbophenothion, diethion, dimethoate, formothion, oxydemeton méthyl, vamidothion, chlorbenside, chlorfenizon, fenizon, tetradifon, dicofol, chlorphenamidine, dioxathion+ fenizon, chlorfenethol chlorfensulfide parmi produits homologuési certains insecticides utilisés contre tôrdeuses grappe action acaricidei monocrotophos homologué uniquement vigne. l'omethoate, binapacryl, chinomethionate sont homologués uniquenent arbres fruitiers. propargite, benzonate, hydroxyde tricyclotexyletain, parmi produits autorisation provisoire vente (a.p.v.) tetrasul, dialifor bromopropylate sont homologués arbres fruitiers a.p.v. vigne chlorphenanidine formetanate, fenazaflor, formetanate néostanox autorisation provisoire vente uniquement arbres fruitiers. choix l'acaricide guidé mode d'action ovicide (agissant oeufs), larvicide(agissant larves) adulticides (adultes). certains produits agissent plusieurs formes. intérêt détruire, possible, populations d'éviter brutales pullulâtions plus difficiles combattre. certains esters phosphoriques doués d'une action polyvalente montrent insuffisants dans lutte contre pullulations. acaricides systémiques sont préconisés printemps. pullulations estivales sont combattues l'emploi d'acaricides spécifiques mélanges d'acaricides (ovicides larvicides).quelques indications nouveaux fongicides actifs contre mildiou vigneplusieurs fongicides utilisables contre mildiou vigne sont commercialisés depuis quelque temps. certaines leurs propriétés sont nouvelles, différencie fongicides plus anciens, auxquels viticulteurs sont habitués. nous parait donc utile faire brève mise point sujet. indications figurent dans tableau ci-après, résument l'essentiel particularités fongicides. établi partir documents d'origines diverses. bien entendu qu'une valeur d'actualité données qu'il contient sont susceptibles d'être modifiées complétées mesure nouvelles connaissances seront acquises, tant mode d'action conditions d'emploi produits. tableau appelle toutefois quelques commentaires précisions. deux principales propriétés différencient certains cesfongicides anciens sont leur faculté d'être absorbés organes herbacés plante circuler, l'abri d'un éventuel lessivage pluies. leur action "stoppante" champignons. désigne ainsi possibilité pour fongicide, détruire champignon après pénétration dans végétal. ccurs prochaine campagne, station d'avertissements tiendra compte nouvelles possibilités offertes fongicides,et donnera,en temps opportun, fonction l'évolution maladie, indications quant leur'emploi.mildiou pomme terrebien conditions climatiques actuelles soient, général, favorables l'évolution maladie, nous rappelons concours pour détection foyers primaires mildiou ouvert nous demandons agriculteurs nous envoyer taches qu'ils pourraient abscrver dans cultures éventuellement repousses).botrytis cinerea :champignon très polyphage peut comporter parasite "blessures parasite latent. champignon s'installe bien souvent niveau l'oeil moment floraison. provoque pourriture qu'au moment maturation. variétés routes américaines sont très sensibles cette pourriture.coriosedans vignobles plus avancés pyrénées atlantiques, gros manseng tannat atteignent stade (apparition premières feuilles rudimentaires). dans autres départements, l'évolution végétation très variable, allant stade (bourgeon dans coton) stades dans situations précoces. dans vignes atteintes l'excoriose traitement d'hiver l'arsénite soude être réalisé, uniquement dans situations.- effectuera première intervention l'apparition feuilles rudimentaires (stade cd). pour déterminer stade, examinera bourgeons cots coursons, base l'aste. utilisera l'une matières actives associations suivantes dichlofluanide (euparène), dithianon (delan), folpel (nombreuses spécialités), mancozèbe (dithane sandosèbe), métiramede zinc (polyram), propinèbe (antracol), captafol folpel (mycodifol), cymoxamide (anciennement curzate) nombreuses associations spécialités, éthylphosphite d'aluminium associé folpel (mikal) mancozèbe (rhodax), mancozèbe folpel (mancofol), manèbe thiophanate-méthyl (organil, peltar), milfurame folpel (vamin, caltan).repères stades poirierbourgeon d'hiver debut gonflement. gonflement apparent apparition boutons floraux. sepales laissent voir pétales. premiere fleur pleine floraison chute premiers pétales chute derniers petales nouaison grossissement fruits d'apres fleckinger (inra)conclusion traitement semences céréales maintenant technique bien point doit donner résultats tout fait satisfaisants, pourvu qu'elle mise oeuvre correctement. plupart accidents d'inefficacité phytotoxicité rencontrés s'expliquent respect doses traitement, enrobage défectueux semences, encore stockage prolongé conditions humides grains traités. tableau efficacite insecticides corvifuges ravageurs l'ingénieur chef d'agronomie, chef circonscription phytosanitaire "bourgogne franche-comté" varletalternaria climatologie chaude humide favorisé l'apparition taches, couleur vin, champignon. spécialités assurant protection feuillage contre mildiou, l'accompagne plus souvent, assurent protection contre l'alternaria.sesamieles flétrissements pieds sont notés parcelles risque élevé arrivées stade feuilles avant 13 / 5, depuis huitaine jours conformément prévisions bulletin 17 / 5 / 89. dans risque moyen élevé, impératif conformer périodes d'intervention indiquées dans précédents bulletins 17 / 5 / 89 26 / 5 / 89. -erratum "coquille" s'est glissée dans bulletin 26 / 5 / 89 concernant traitement unique (sans renouvellement jours) préconisable pour parcelles atteignant stade feuilles entre 28 / 5 12 / 6, réaliser entre 19 / 6) 20 / 6 respectivement.contre fontes semis, employer l'un fongicides suivants :organomercurique,- thirame, oxyquinoléate cuivre, manèbe, dichlone, captane. contre altises. utiliser produit base lindane dosant 75-80 matière active. pratique, traitement fait avec produit mixte fongicide-insecticide, poudre commerciale s'utilisant dose grammes semences après enrobage l'huile. semences peuvent être livrées traitées. s'assurer qu'elles sont. souvent, s'agit uniquement fongicide alors nécessaire d'ajouter lindanc.monilia cerisier :dans vergers l'opération possible, couper brûler pousses atteintes champignon effectuer nouvelle protection arbres.oïdium :augmentation sensible intervention stade noeud justifiée, base propiconazole, tébuconazole, époxiconazole... (voir dépliant fongicide céréales 96-97).1avril 1955première édition régionale:n°helminthosporioseaucun symptôme d'helminthosporiose fusiforme maïs observé réseau surveillance biologique territoire alsacien.pourriture grise :nous sommes actuellement l'époque favorable 3ème traitement préconisé dans programmes comportantpucerons :les niveaux justifient d'intervention, quelques situations surveiller.quelles sont parcelles concernees pietin-verse ,les risques dégâts pseudocercosporella berpotricoïdes, agent piétin-verse sont élevés semis précoce, culture dense, l'automne début l'hiver sont humides doux, variété sensible parasite, talles sont atteintes piétin-verse début montaison. dégâts plus importants sont plus souvent reliés développement précoce piétin-verse (visibles céréales début montaison) contre, attaques tardives dites "printemps" (visibles seulement montaison, début épiaison) n'ont jusqu'à maintenant, qu'une incidence limitée rendements.psylle poirier ;peu courant dans notre région, nous l'avons observé juillet-août dans verger d'ille-et-vilaine s'est manifesté avec beaucoup d'agressivité.désherbageles parcelles semis précoces sont souvent plus sales. néanmoins, avec l'exceptionnelle sécheresse sol, inutile d'envisager quelconque désherbage prélevée.tordeuse orientale pecherle débuté mi-avril premières pénétrations larvaires pourraient produire cours prochains jours. pour protéger pousses, traitement s1impose dans pépinières dans jeunes vergers formation, surtout l'on adopté conduite avec centrale choisir spécialité base fénitrothion g / ma / ha raison action ovicide larvicide l'éclosion......tavelure prunierles arboriculteurs intéressés lutte contre tavelure prunier devront effectuer nouveau traitement fongicide réception cette note.désherbagela réussite culture tournesol dépend beaucoup succès désherbage. effet, tournesol très sensible concurrence jusqu'aux stades paires feuilles. désherbage base consiste programme traitement composé d'un herbicide pré-semis incorporé, suivi d'une spécialité post-semis pré-levée. produits utilisés doivent être choisis fonction flore risque d'apparaître dans parcelle. plus, type programme présente également large spectre d'efficacité permet mieux s'affranchir périodes sécheresse survenant après semis peuvent handicaper herbicides post-semis pré-levée. l'objectif d'empêcher levée dicotylédones n'existe aucun désherbage rattrapage post-levée seul binage peut rattraper partiellement levée d'adventice. désherbages tournesol peuvent être réalisés trois dates différentespucerons pommier poirierdans vergers ravageurs manifestent habituellement, surveiller attentivement jeunes pousses attaques sont maintenant possibles. insectes étaient observés, profiter prochain traitement anti-tavelure pour combattre.méligèthes observer champoidium pommier -dans vergers sensibles, ajouter anti-oïdium bouillie destinée combattre tavelurepourriture blanche l'ail :pour lutter contre cette maladie, faut procéder, avant plantation l'enrobage caïeux avec produits suivants carbendazim (bavistine) bénomyl (benlete) méthylthiophanate (pelt m.a. quintal. meilleure solution consiste mélanger caïeux fongicide poudre, puis ajouter environ litre d'eau quintal caïeux brasser. faire ensuite sécher l'ombre couche mince.captane —sur poirier beurré d'anjoubulletin aout 1988pomme terre mildiou maintenir protection. betteraves maladies intervenir. noctuelles defoliatrices quelques dégâts. viroses foyers jaunisse. mais pucerons situation très hétérogène. tournesol maladies situation. sitones important. point echantillons recus laboratoire derniers jours.bulletin juillet 1985 (supplément bulletin 117)préconisationintervenir d'urgence parcelles sans protection semis. choisir insecticide autre pirimor (utilisation ultérieure).tordeuse pois conseillé réaliser traitement contre tordeuse pois pour juin. toutes variétés. seuls pois très tardifs, dépourvus gousses juin sont justiciables traitement. dans secteurs culture pois réduite plus d'1 / 3 rapport l'année dernière concentrations plus importantes parasite sont craindre. afin d'améliorer protection alors conseillé renforcer doses d'insecticide habituellement préconisées. rappelé cultures pois pleine floraison doit être oeuvre insecticides reconnus dangereux pour abeilles. cette même prescription vise également cultures n'étant stade végétation mais renfermant plantes adventices fleurs. contrôleurs chargés avertissements agricoles, paris meirleire godin, chef circonscription phytosanitaire champagne, delattre.evolution parasites arbres fruitiers 1979risque sanitaire:assurer traçabilité l'introduction plants pomme terre provenance pays tiers autres suisse interdite dans tous états membres l'union européenne. revanche, circulation plants entre etats membres possible, mais elle soumise réglementation spécifique pour plants originaires pays-bas, fallemagne, danemarket pologne. lots provenant 4pays doivent être déclarés srpv leur introduction territoire dans heures), disposition pour d'éventuelles analyses portant bactéries responsables pourriture brune pourriture annulaire. pour faciliter contrôles lots introduits, nous vous demandons mélanger différents lots plants pomme terre stockés attendre jours pour manipuler plants prélèvement, attendre l'obtention résultat d'analyses négatif avant d'entreprendre toute plantation. suspicion besoin d'analyses complémentaires, prolongation consignation sera transmise détenteur conserver pendant moins deux passeports phytosanitaires (étiquettes bleues et / ou bons livraison) bien repérer parcelles sont implantés différents lots lors plantation.maistraitemen quesles applications hivernales sont indispensables, toutefois, elles justifient présence certains parasites. traitements d'hiver sont effectuer vous avez observé populations importantes cochenilles (pou josé, cochenille rouge poirier, cochenille mûrier) psylles adultes. prochain bulletin précisera date traitement colorant nitré huile jaune (600 colorant hl). parasites repèrent facilement. pour cochenilles, encroûtements sont visibles branches charpentières, effectuez traitement lance. intervenez également dans parcelles infestées régulièrement pucerons (puceron vert puceron farineux pêcher, pucerons vert pommier cendrés poirier pommier). vergers cerisiers, traitements d'hiver permettent lutter contre teigne fleurs.vers grappe (eudemis seulement)dans région apernay papillon actif cette annee. appliquer traitement réception l'avis.ravageurspeu d'évolution infestations pucerons, toujours 100% plantes indemnes. dans autres cas, note juste présence d'ailés pieds, comme chambry, château landon (77) lisses, granges théméricourt (95) saulx marchais, neauphlette (78). aucune intervention nécessaire. toutes premières pyrale capturées château landon chartrettes (77). s'annonce précoce cette année. suivre. captures tordeuses réseau srpv fredon calfteigne fleuri cerisier retour prolongé temps plus doux serait favorable départ végétation; sera alors utile prévoir traitement débourrement sera amorcé; utilisera oléoparathion.jaunisse nanisante l'orgeproduits lisabl :colorants nitrés (dnoc) plus leur action insecticide (oeuf forme mobile), permettent détruire mousses lichens. dose d'utilisation g / hl. utiliser avec prudence merrils nectarines. huiles iaunes sont colorants nitrés (dnoc) associés huiles minérales (anthracène pétrole). pour cochenilles préférez huiles jaunes base d'huile pétrole. oléoparathion préférence d'hiver. action oeufs cochenilles. important effectuez traitements durant repos complet végétation choisissez période temps doux calme (sans gelée, vent) attention dosages arbres fruitiers noyau. conformer prescription fabricant pour obtenir bonne efficacité apporter 1500 bouillie lhectare mouillant plus parfaitement possible l'ensemble rameaux. qualité traitement déterminante pour bonne efficacité.ravageurspas détection doryphores cette semaine. note présence pucerons chambry(77) avec moins pucerons feuille. aucune intervention 'estjustifiée.bulletin mars 1993colza charançon tige. méligèthes réaliser comptages. dépérissement. céréales régulateurs croissance. stratégie orge. tournesol stratégie désherbage.variétés sensibles :les parcelles doivent être sous protection, quelque soit lieu.mildioudésinsectisation locauxfumigation dichlorvos dédévap liquide (3), nuvan (5), nuvanol (5). lindane ikasan (10), lindafor (10), saindane (2), tupig fogging (1). lindane malathion bougies fumigantes (19). malathion esteron émulsion (8), malagrain (12), malixol (15). sulfotep bladafum (3). trichloréthylène néo-charançol (19).variétés résistantes :pour secteurs avant atteint sème génération, l'application premier fongicide réaliser avant juin. pour produits contact simple, lessivage fait partir tenez compte pour renouvellements fongicides. vous n'avez accéder parcelles temps pour traitement, utilisez produits pénétrants rattrapent contaminations jours, (voir tableau produits bulletin 2006).jaunisse nanisante l'orge (orges bles d'hiver)probleme repousses déjà fait, effectuer plus vite possible deux déchaumages superficiels afin provoquer levée d'un maximum graines retournées après récolte. déchaumage moins mois avant labour d'autant plus indispensable derrière variétés colza double zéro (type bienvenu) industrielles afin d'éviter maximum problèmes repousses teneurs élevées glucosinolates pour années venir.colzaanthracnose cerisier -etendre traitement l'ensemble région autour mai. renouveler traitement bout jours dans zones déjà été-appliqué. arrêter tout traitement jours avant récolte.diméthoate -sur figuier abricotieravertis sementsdoryphores :des adultes pontes existent nombre encore assez limité dans certain nombre régions. nous rappelons traitement devrait intervenir éventuellement larves ayant grosseur d'un grain blé.choux :des noctuelles provoquent nombreuses perforations feuillageevolution parasite :rares projections d'ascospores tavelures poirier rien encore pour celle potier. retard rapport l'an dernier, aana doute différence pluviométrie 20 / 3 / 83 30 / 3 / 82 41,8 l'arrivée stades sensibles (c-c3 pour pommier, c3-d pour poirier) implique mise place protection préventive (rappel dans bulletin précédent). remontée simultanée températures pluviométrie amènerait risque grave contamination.bulletin technique n019 août 2001ravageurssituationpeu observés dans nord marne. plusieurs parcelles observées dans l'aube (rumilly vaudes, villiers bois, ferme neuve).cultures fruitieresl'année 1976 -eléments mensuels climat l'année 1976 station centrale lyon-gerland écarts moyenne calculée pour période 1922-1 976. commentaire tableau paraitra dans prochain bulletin; chef circonscription phytosanitaire "rhône-alpes" gireau.informationspecher (rappel)surveillez l'évolution variétés réalisez traitement contre cloque pêcher (voir bulletin 162)préconisation :continuer surveiller parcelles plus tardives fécondation cours particulier celles traitement antipyrale réalisé avec pyréthrinoïde liquide. dans situations concernées, populations importantes croissance rapide peuvent justifier intervention.thirame -sur arbres fruitiers printemps, s'il subsiste traces cuivre pommier granny-smith floraison pêcher automne (nécroses hivernales)piegeage d'insectespiégeage d'insectes nuisibles plantes cultivés réalisé depuis fort longtemps. onçu parfois comme méthode lutte (cheimatobie, tordeuses grappe, mouche l'olive, mouche fruits ...) piégeage souvent pour seul contrôle sence ravageurs. c'est partie grâce piégeages multipliés stations d'avertissements agricoles peuvent donner conseils traitements circonstanciés contre mouches contre lépidoptères ennemis cultures.bulletin technique vendredi juin 1992tournesol: phomopsis renouveler protection varietes sensibles tres sensibles. mais pucerons surveiller semis plus tardifs. sesamie peut-on encore traiterpourquoi réaliser mélange d'espèces ?les couverts plusieurs espèces sont moyenne plus développés couverts mono-espèces, cela permet donc d'augmenter leur efficacité. aussi, différentes espèces sont complémentaires rapport gestion l'azote, structuration (racines) couverture sol.bulletin technique novembre 1979arbres fruitiersblépiétin-verse informations modèle.octobre :beau. ensoleillement supérieur moyenne chutes pluie très nettement insuffisantes. conclusion, l'année agricole 1970-1971 marquée irrégularités climatiques suivantes froid très accentué décembre 1970 début janvier 1971 première quinzaine mars. périodes temps chaud vers mi-avril début septembre, très chaud première quinzaine juillet. pluies très irrégulières, souvent caractère orageux, permettant d'entretenir réserves sol. conditions climatiques défavorables cultures. elles accentué relative sécheresse années précédentes. poste météo rennes protection végétaux pluies mensuelles insolation mensuelle heures températures moyennes mensuellesmaiscultural :chaque fois possible, retarder semis carotte pour culture échappe pontes mouches mai-juin. toutefois, malgré cette précaution culturale, traitement insecticide plus souvent nécessaire pour éviter dégâts générations suivantes.mildiouconsultez bulletin n°4, traitez priorité cépages approchant floraison.maladies pied 1l'hiver doux humide nous avons vecu pouvait laisser présager pression plus importante piétin verse. mais, fait, part prise chaque maladie restée relativement stable. maladies pied lorraine 1988 pies attaquésoidiumlycee agricole melle 24.11.82m. adresse .................................................. assistera réunion technique d'automne spv-fredec participera participera repas pris lycée (participation sauf correspondants station d'avertissements) phénomènes d'incompatibilité entre certains herbicides insecticides observés. évitera donc mélanges applications trop rapprochées deux types produite renseigner auprès firmes).tordeuse pelure (capua reticulana) :aucun dégât jusqu'ici constaté dans notre région sauf dans verger isolé, limite ouest-du département ardennes. outre attaques feuilles cette chenille s'en prend plus spécialement pelure-des fruits, durant 2ème génération, cours mois septembre. inutile d'envisager traitement contre parasite n'existe pas. demande arboriculteurs craignant présence cette tordeuse nous avertir.pucerons noirs betteraveils sont assez fnciles observer dans grand nombre régions picardie nonbreuses parcelles. souils d'intervention sont pratiquenent atteints dans régions point d'être atteints pucerons noirs pour betteraves betterave portant petite colonie. dans nord-pas-de-calais, pucerons noirs sont aussi présents nombre plus limité. leur extension toutefois possible faveur temps chaud. coccinelles sont présentes localement.ravageurschouréception plantspour préserver qualité plants certifiés jusqu'à plantation, précautions sont prendre réception conservez plants l'abri (gelées matinales début printemps) pluie, entreposez dans stockage conservation pommes terre dans lequel déjà appliqué l'antigerminatif. évitez stockage prolongé sans aération.arbres fruitierscolzaarboriculture fruitierealtisesle traitement semences assure protection vis-à-vis altises jusqu'au stade cotylédons, c'est dire durant phase levée. suite convient s'appuyer l'observation morsures captures cuvette jaune. placées façon quasi-enterrée, cuvettes piégeage permettent repérer l'activité altises donc leur présence non. décision d'intervenir repose ensuite densité pieds portant morsures seuil retenu plus pieds avec morsures. installer cuvettes semis début levée.tenthrèdes important intervenu première semaine septembre. premières larves sont apparues vers 12-14 septembre. compte tenu très fort développement végétatif durant deuxième quinzaine septembre, défoliations sont restées partielles parcelles nécessité intervention spécifique: essentiellement parcelles développées.degats vent :vendredi samedi mai, trouvé dans toute région lyonnaise pousses poirier noircies, feuilles déchiquetées noires recroquevillées bords, fruits meurtris niveau panse. s'agit d'une maladie d'un ravageur, mais seulement l'effet mécanique vent violent soufflé partie journée mai, localement suivi chutes grêle. moindres dégâts ont'été observés pêcher; autres essences mieux résisté.autres ravageursles limaces sont toujours absentes. quelques dégâts tenthrèdes, significatifs, sont signalés quelques parcelles. lapins oiseaux également font quelques prélèvements.chou :pucerons cendrés hausse. surveiller.mildiou-vers grappe:la deuxième génération fait apparition dans l'extrême circonscription. traitement devra être effectué dans dates suivantes:seules régions 131• juin juillet avec produits caractère préventif juin juillet avec produits action profondeur.traitements depart vegetation :pour destruction oeufs d'insectes, d'acariens souvent préférable d'intervenir départ végétation, période stades d'hiver différents ravageurs, sont généralement plus sensibles. sont rationnels niveaux population formes d'hibernation ravageurs (cochenilles, oeufs d'acariens d'insectes) sont relativement élevés.aujourd'hui, pour recevoir envoyer informations vous utilisez courrier téléphone télécopie minitel autres précisezseptoriose celeriil conseillé maintenir protection pépinières utilisant l'un produits conseillés dans bulletincaptures cumulées 12 / 07de nouvelles pontes fraîches trouvées entre juillet. nombre pontes pieds premières chenilles stade baladeur trouvées derniers jours premiers dégâts (panicules cassés) sont observés depuis 12 / 07.charançon tige colza s'est arrêté avec pluies derniers jours. dans tous cas, plus risque après stade "tige cm".colzapetite altise colza diazinon matière active l'ha pulvérisation. matière active l'ha poudrage. endosulfan: matière active l'ha pulvéri-200 matière active l'ha poudrage. grosse altise, méligèthe diazinon: matière active l'ha pulvérisation. matière active l'ha poudrage. endosulfan. matière active l'ha pulvérisation. matière active l'ha poudrage. charançon tiges diazinon matière active l'ha pulvérisation. matière active l'ha poudrage. endosulfan matière active l'ha pulvérisation. matière active l'ha poudrage. charançon siliques diazinon: matière active l'ha pulvérisation 1.100 matière active l'ha poudrage. endosulfan matière active l'ha pulvérisation. matière active l'ha poudrage. pyréthrine matière active l'ha pulvérisation.puceron. l'évolution populations pucerons commence stagner depuis bulletin précédent. applications réalisées début semaine. traitements sont conseillés lorsque niveaux population sont importants l'ordre pucerons / plante. spécialités utilisables serk 1 / ha, pirimor 0,25 kg / ha.charançon livechece charançon, ronge jeunes pousses houblon, noté dans certain nombre houblonnières, dans l'ackerland notamment. compte tenu végétation tardive cette culture, intervention rapide s'impose dans houblonnières infestées. pour choix produit, consulter notre bulletin avril.cylindrosporioseprogramme2 traitements début d'apparition (stade maximum) renouvellement l'épiaison.thrips :des pullulations sont observées. surveiller parcelles présence thrips, intervenir avec pyréthrinoide (cyperméthrine, deltaméthrine) alternance avec organophosphoré (parathion, méthidathion).produits utiliser :seuls produits base d'huile pétrole assurent bonne efficacité traitement d'hiver vous pouvez utiliser l'un produits suivants huile pétrole jaune (huile jaune) raison litres pour litres d'eau. oléoparathion raison litres pour litres d'eau. soin apporté pulvérisation influe largement l'efficacité traitement. indispensable mouiller abondamment avec forte pression toutes parties arbres commençant collet remontant vers branchés rameaux l'emploi d'appareils type "atomiseur" déconseillé, seuls pulvériàateurs donnant pression minimum seront utilisée.puceronsune présence importante d'individus ailés 8 / plante selon situations) lespèce sitobion avenae notée dans toutes zones culture maïs cotoie celle céréales paille. effet, pucerons quittent orges blés mesure derniers atteignent floraison, viennent coloniser mais stade feuilles (possibilité d'abri dans cornet). risques pour culture sont négligeables: même début végétation, maïs supporte prélèvements sève puceron avenae sans dommage probabilité transmission virus jaunisse nanisante céréales très faible avenae mauvais vecteur, virose céréales paille restant, même cette année, très localisés généralement graves outre maïs supporte présence virus sans perte rendement sensible. aucun traitement aphicide n'est donc justifie.avertissementsmais :premières chenilles pyrale.colzavigneles maladies bois traitements d'hiver l'arsénite soude.viticulturerealisation traitementles poudres sont moins moins utilisées profit formulations liquides. plus souvent traitement effectué industriellement dans installations spécialisées coopératives, groupements professionnels, entreprises privées. l'opération, ainsi réalisée, permet d'obtenir enrobage homogène semences d'éviter surdosages responsables phytotoxicité d'inefficacité. dans l'opération doit être réalisée l'exploitation, mélange pelle mélange manuel dans trémies semoirs sont proscrire sont dangereux répartition produit insuffisante l'utilisation poudreuses spécialisées barattes désaffectées réservées usage préférer. mélange l'ensachage doivent faire plein dans local fortement ventilé. faut éviter toucher grains traités avec mains nues, manipulateurs doivent être munis d'un masque poussière revêtus vêtements seront lavés après travail après chaque opération, avant toute ingestion boisson d'aliments, sont tenus laver mains visage l'eau savonneuse.bulletin juin 1980céréalesil nous paru intéressant reprendre dans bulletin texte publié ailleurs lescar caron (i.t.c.f.)dessechement rameaux (didymella)afin d'assurer protection jeunes pousses, premier traitement contre didymella devra être effectué possible. utiliser l'un produits suivants bénomyl a. / hl, captane a. / hl, dithianon a. / hl, mancozèbe a. / hl, méthylthiophanate a. / hl, thirame a. / hl. produits cupriques peuvent également être employés.colza :tenez compte différences variétales pour observations traitements. bienvenu plus précoce neuf, lui-même plus précoce darmor.maladiesconserver précieusement fiche couleur jointe différentes maladies (symptômes, biologie méthodes lutte). n.b. penser éliminer toutes repousses tournesol pour diminuer risque mildiou.l'oïdium pêcher champignon attaque feuilles, jeunes pousses fruits. hiverne pousses oïdiées l'année précédente, sous ferme périthèces, mais vraisemblable qu'il rasse également l'hiver snus forme mycélium l'intérieur écailles bourgeons. premières attaques peuvent manifester jeunes feuilles voie développement, champignrn évolue jusqu'à l'automne. fruits sont également atteints très tôt. peut effet observer attaques qu'ils grosseur d'une petite noix. attaques manifestent alors toutes petites taches l'épiderme, couleur blanc cendré, peine perceptibles début, puis s'agrandissent rapidement jusqu'à atteindre plusieurs centimètres diamètre feutrage blarc cendré devient également plus dense, constitué mycelium champignon organes fructification. fruits ainsi atteints, peuvent être déformés grossissant, l'épiderme craquelle peut permettre conditions climatiques sont favorables- attaques monilia, provoquent pourriture près maturité. indépendamment dégâts fruits, l'oïdium provoque chute prématurée feuilles, empêche ainsi formation réserves pour l'année suivante. champignon pour développer besoin fortes températures. c'est expliqua apparitlon précoce. température optima situe environs 232, alors qu'à partir 302, activité ralentie pour s'arrêter après 352. l'hygrométrie joue également rôle important. lorsqu'elle égaln 75!, fcrmatinn spores leur germination srnt très rapides. lutte supprimer hiver pousses oïdiées brûler. traiter chute pétales avec bouillie base soufre micronisé, ra1son k / hl dinitrophénylcrotonate, raison g / hl adjoindre mouillant). réréter traitement environ jours plus tard. 1962-3 traitements suivants serjnt réalisés fonction conditions climatiques traitements supplémentaires peuvent être nécessaires). pourra alors remplacer bouillies base soufre micronisé poudrages avec soufres sublimés, dispersés, etc... sont efficaces. faut pour cela utiliser poudreuses permettent d'obtenir dispersion uniforme produit, d'atteindre parties plus hautes l'arbre. peut également utiliser dinitrophénylcrotonate, toujours raison 90-100 g / hl. signaler dans vergers irrigués, conditions optima dévelcppement l'oïdium, sont réalisées depuis mois jusqu'à septembre faut donc dans traitements soient effectués tous jours. eviter toutefois d'effectuer traitements période chaleur, trop forte température. faut moment traiter matin tard soir. noter dans d'utilisation bouillies, faut minimum, 2.000 litres bouillie l'hectare peur traitement soit .efficace.septembre 1973 supplémentcharançons siliquesspécialités commerciales pour traitements chimiques cultures protection denrées entreposées mars 1972dans cette liste, limitative, caractère régional, produits classés catégories, ordre alphabétique. toutes spécialités citées homologuées, ministère l'agriculture possèdent autorisation vente numéros, entre parenthèses, renvoient liste maisons commerciales ci-dessous. représentants firmes sont susceptibles fournir tous autres renseignements complémentaires. amac agrishell bayer-phytochim c.f.p.i. ciba-geigy imaco basf littorale quinoléine raffineries soufre réunies pepro prochim procida rhône-poulenc sandoz sedagri ugine kuhlmann seppic sopra schering france truffaut u.m.u.p.r.o. cmpc produits classés suivant leur utilisation leur forme commerciale (pm) poudres pour bouillies, (lp) liquides pour pulvérisation, (pp) poudres pour poudrages, (at) appâts prêts l'emploi, (pa) poudres pour appâts, (rp) raticides pistes, (th) traitement humide. nota nous n'avons fait figurer volontairement dans cette liste certains insecticides chlorés (cyclodiènes) dont l'emploi actuellement restreint sont susceptibles d'être retirés prochainement commercialisation.captane t.m.t.d. :tous deux excellent produits, cependant premier aurait tendance affiner l'épiderme fruits.araignées rouges (panonychus ulmi) suite d'observations faites arbres témoins fortement parasités nous constatons oeufs d'été sont prêts éclore. fortement déconseillé généraliser traitements acaricides parasite n'existe dans verger. dans vergers contaminés ayant déjà reçu premier .traitement acaricide spécifique, l'intervention justifiera qu'après examen soigné bouquets foliaires situés près charpentières, décoloration bronzage feuilles, l'examen feuilles loupe permettent juger l'état sanitaire feuillage.pucerons cendresintervenir avec aphicide nécessaire plus coloniesartichaut :présence pucerons assez grande quantité début juin. attaque brutale, mais localisée, chenilles noctuelle gamma dans nord-finistère. manifestation mildiou, sans caractère gravité.mildiou vigneaveyron lozere suite pluies d'orage l'on enregistre protection vignoble n'est plus assurée; maladie pourra manifester prochainement, particulier grappes. nous préconisons l'exécution rapide d'un traitement devra être terminé juillet plus tard. traitement sera particulièrement soigné cépages français vallées tarn lot.oidium pommier -sur variétés sensibles, ajouter produit homologué centre l'oïdium bouillie destinée lutter contre tavelure.préconisations fongicides- vous avez traité maladies foliaires avec dose réduite fongicide, quelques semaines impératif d'intervenir avec spécialité ayant efficacité septoriose fusariose. traitement devra être positionné l'apparition premières étamines. vous avez traité maladies foliaires avec dose pleine fongicide, stade sortie dernière feuille, vous êtes couvert contre maladies foliaires, convient raisonner risque fusariose façon spécifique.protection abeilles autres insectes pollinisateursbn application dispositions l'arrêté ministériel juillet 1985, convient rejeter dispositions suivantes protéger abeilles autres insectes pollinisateurs, traite-au moyen d'insecticides d'acaricides sont interdits, quels soient produits l'appareil applicateur. utilisés, toutes cultures peuplements forestiers visités insectes durant période floraison pendant période production m.iellat consécutif attaques pucerons. dérogation cette disposition, seuls peuvent être utilisés durant périodes ,insecticides acaricides dont 'autorisation vente porte mentions suivantes "emploi autorisé durant floraison cours périodes d'exudation duconsécutif attaques pucerons condition respecter mddes d'emploi précautions fixées dans l'autorisation vente". mentions particulières doivent figurer emballages. outre, tous insecticides acaricides reconnus dangereux pour abeilles autres insectes pollinisateurs doivent porter mention "produit dangereux pour abeilles autres insectes pollinisateurs lorsque plantes mellitères fleurs trouvent sous arbres milieu cultures destinées être traitées, elles doivent être fauchées arrachées période transitoire prévue pour mise place mesures. dans tousse l'applicateur traitement responsable accidents éventuels abeilles autres insectes pollinisateurs. avertissements agricoles sont réalisés avec collaboration agents protection végétaux poste dans directions départementales l'agriculture forêts d'aquitaine. vous trouverez ci-dessous adresses agents.mouche l'asperge commencé. effectuer premier traitement cultures encore production ayant atteint stad (turions sortant environ, écaillés plaquées recouvrantes). utiliser l'un produits suivants diazinon diméthoate(30 matière active hectolitre d'eau) endothion matière active hectolitre eau. l'inspecteur protection végétaux dixmeras contrôleurs chargés avertissements agricoles geoffrion bouchetmaladiesles symptômes issus contaminations théoriques début sont cours sortie, mais dans réalité l'évolution maladie reste faible trois dernières feuilles sont généralement indemnes septoriose, l'intensité maladie faible étages inférieurs. noter taches vraisemblablement d'origine parasitaire variété autan. l'oïdium présent dernières feuilles dans certains témoins traités permettre juger comportement strobilurines cette maladie. premières pustules rouille brune s'observent témoins traités d'orvantis dans l'essonne (saint vrain, granges roi). passages humides semaine passée induire risque fusariose parcelles cours floraison. matière d'efficacité traitements triazoles comme champignons groupe fusarium roseum: plus s'éloigne date contamina-v tion, plus l'efficacité diminue, effet dose matière active.pois :attention thrips.arbres fruitierscolzacaptures charançons tige méligèthes.pegomyie betterave puceronsles indications données dans notre bulletin restent toujours va-la les. l'importance pontes pégomyie variable suivant les, régions et.les cultures, seule observation cultures permettra donc juger 1'opportunité d'un traitement justifie lorsqu'on trouve moyenne oeufs chaque feuille premières galeries sont visibles. colonies pucerons verts pucerons noirs sont observées dans nombreuses cultures. préférable choisir dans liste remise chaque abonné produit efficace contre deux ravageurs.vigneédition limouxjn (rédigé collaboration avec techniciens cavale, syndicat défense civam)d'hiverla graminée plus couramment rencontrée dans blés d'hiver vulpin. biologie exigences étant très comparables celles blé, facile d'en conclure concurrence extrêmement intense. déjà, partir pieds lorsque conditions végétatives d'hiver sont favorables, constitue danger certain pour culture. au-dessus cette densité, nécessaire traiter pour assurer développement rendement satisfaisants blé. lorsque, pour raisons diverses, l'application d'herbicides anti-graminées pré-levée, moment semis, faite, indispensable d'intervenir sortie l'hiver possible partir reprise végétation céréale vulpin, période coïncidant avec début tallage deux graminées. actuellement, herbicides associations herbicides reçu autorisation vente (apv) homologation pour usage. sont dichlobénil monolinuron (apv), s'agit d'un premiers "anti-vulpin" présenté marché. d'une efficacité moyenne cette graminée, généralement suffisante lorsqu'il peut être utilisé vulpin jeune, dépassant talles. peut être traité partir talles. recommandé raison produit commercial l'ha. fluométuron (apv), fait preuve d'une excellente action vis-à-vis vulpin, malheureusement plus moins bien supporté blé, lequel exerce phytotoxicité qui, elle manifeste toujours visiblement, traduit trop souvent rendement. emploi doit donc être réservé fortes infestations doses recommandées doivent être scrupuleusement respectées. peut être appliqué partir stade talles céréale, talles, parfait état. vulpin sensible jusqu'à talles. suivant nature terres, retiendra concentrations 0,500 0,750 m.a. / ha. d'espèces dicotylédones sont détruites composé. lénacile (apv), connu comme désherbant betteraves, peut aussi être appliqué d'hiver contre vulpin. toutefois, pour efficacité soit satisfaisante, nécessaire traiter lorsque vulpin très jeune tous cas, stade feuilles début tallage jusqu'à talles maximum, céréale ayant moins feuilles. quantité m.a. / ha apporter 0,600 (sols filtrants battants) 0,800 commerce propose maintenant association lénacile ioxynil (apv) doit s'utiliser dans mêmes conditions. l'adjonction d1ioxynil pour compléter l'action lénacile très réduite vis-à-vis dicotylédones. méthabenzthiazuron (apv), préconisé tout d'abord contre dicotylédones, s'est avéré présenter certaine efficacité contre vulpin. s'il classe parmi meilleurs graminicides, peut détruire certain pourcentage semble réduire développement plantes restantes. effet spectaculaire traduit généralement augmentation substantielle rendement absence totale nocivité pour blé. doit être appliqué vulpin jeune, ayant maximum talles, blés début tallage. dose nécessaire pour combattre valablement vulpin doit être inférieure 2,100 m.a. / ha, elle pourra utilement être portée 2,500 terres lourdes vulpin plus âgés. méthabenzthiazuron efficace contre grand nombre d'espèces dicotylédones, mais détruit toutefois gaillet-gratteron. métoprotryne (h), meilleurs anti-vulpin "actuels". compose permet grande possibilité de"manoeuvre" puisque vulpin sensible jusqu'à l'épiaison, efficacité, comme pour tous autres graminicides, sera d'autant plus totale qu'il sera appliqué vulpin jeune, céréale pouvant être traitée partir tallage. fonction nature sols, conviendra d'utiliser (terres légères) 1,750 (terres très lourdes humifères) m.a. / ha. actif vis-à-vis nombreuses dicotylédones, herbicide n'élimine gaillet-gratteron, existe association métoprotryne simazine peut être également préconisée partir début tallage blé, mais avant vulpin n'ait dépassé stade tallage. action "anti-dicolylédones" voisine celle métoprotryne. métoxuron (apv), apparu plus récemment marché, s'est montré d'une excellente action vulpin peut être considéré comme moins équivalent fluométuron métoprotryne, même souvent légèrement supérieur. quelques d'inefficacité, expliqués jusqu'alors, enregistrés, peut laisser quelques hésitations dans unerecommandation sans réserve produit. s'utilise pendant tallage céréale, stade développement vulpin important peu, raison m.a. / ha. très efficace nombre important dicotylédones, compris gaillet-gratteron, laisse cependant véroniques. certaines variétés (notamment rémois, floress, blérois), doivent être traitées avec produit. dehors vulpin, tous herbicides sont également valables contre l'agrostide "jouet vent". pâturin annuel peut être détruit dichlobénil monolinuron lénacile, méthabenzthiasuron métoxuron, quant ray-grass, peut être éliminé avant tallage dichlobénil monolinuron fluométuron stade plus avance, métoxuron (début plein tallago ray-grass). contre folle avoine, métoxuron peut être conseillé application jusqu'au début tallage l'adventice. métoxuron sera utiliser raison 4,800 m.a. / ha contre ray-grass folle avoine.chouotiorrhynquescochenille murier pecher :les premières éclosions favorisées chaleur persistante commencé vers dans basse vallée rhône, lyon premier traitement devra être appliqué entre mai, l'aide d'un produit base parathion d'oléoparathion raison gr. / hl. matière active (250 gr. / hl. d'un produit parathion gr. / hl. d'un produit visera spécialement tronc charpente.binage :pour cultures binables combinaison passages herse étrille / binage donne souvent résultats supérieurs binage. suite multiples levées, préférable passer dans premier temps herse étrille houe rotative d'utiliser bineuse pour deuxième passage quelques jours plus tard. bineuse dispose protège-plants escamotables, régler pour qu'il terre projetée rang. jour; risque climatique élevé dans toutes parcelles vont fleurir dans jours venir. risque agronomique atteint moins niveau faut envisager traitement contre fusariose. traitement réalisé autour stade noeuds dernière feuille n'est jour protégée. traitement efficace contre septoriose sera donc prévoir floraison choix d'un produit mixte septo-fusariose raisonnera fonction risques pluies stade. nous referons point dans prochain flash. rappel: deux conditions sont importantes pour l'efficacité traitements contre fusariose sous doser traiter avant pluies contaminatrices sortie premières étamines. grille agronomique tendre d'évaluation risque d'accumulation déoxynivalénol (don) dans grain fusariose (fusarium graminearum f.culmorum) source arvalis légende recommandations associées chaque niveau risque risque fusariose minimum présage d'une bonne qualité sanitaire grain vis-à-vis teneur don. traitement spécifique vis-à-vis fusarioses quelles soient conditions climatiques. risque peut être encore minimisé choisissant variété moins sensible. traiter spécifiquement vis-à-vis fusarioses climat humide (cumul pluie pendant période entourant floraison). préférable d'implanter variété moins sensible réaliser labour pour revenir niveau risque inférieur. défaut, effectuer broyage plus possible incorporation résidus rapidement après récolte. pour deux niveaux risque, envisager traitement spécifique vis-à-vis fusarioses, sauf climat très pendant période floraison (cumul pluie pendant jours entourant floraison). modifier système culture pour revenir niveau risque inférieur. labourer réaliser broyage plus possible résidus culture avec incorporation rapidement après récolte sont solutions techniques plus efficaces doivent être considérées avant toute autre solution. choisir variété sensible fusariose. traiter systématiquement avec traitement anti-fusarium efficace.informationsthripsdans notre bulletin février 1994, nous vous informions présence thrips dans blés. ravageur toujours observé l'essonne, yvelines seine marne. nous vous rappelons thrips sont préjudiciables pour céréales, revanche, leur présence dangereuse pour pois surveillez près. seuil sensibilité pois thrips situe premiers pois levés jusqu'au stade premières feuilles étalées. conséquence, premier insecticide sera réalisé premières observations thrips sans attendre levée complète parcelle. traitement s'avère nécessaire, référez vous dépliant vous envoyé avec bulletin février 1994, pour choix produit.tordeuse l'aubepine -dans quelques vergers loire-atlantique parasite signalé, lieu réaliser traitement immédiat. diflubenzuron révèle efficace.pucerons, psylles, acariensles premières apparitions pucerons verts pommier, psylles d'acariens notées cours derniers jours. surveiller soigneusement vergers façon pouvoir, échéant, exécuter traitement approprié. important d'intervenir très tôt, reconnaissance parasites cause. pour pucerons acariens, choisir l'un produits conseillés liste votre possession. précisé produits action systémique sont vraiment efficaces s'ils sont appliqués arbres dont végétation suffisamment développée. quant osters phosphoriques, recommandé employer lorsque température moins égale 12°. pour psylles, particulièrement nuisibles poiriers, utilisera préférence cette époque l'oléoparathion apportant parathion l'hectolitre lindane émulsion g / hl. (doses exprimées matière active).betteraveschrysopes (névroptères)comme syrphes, chrysopes sont présentes toute l'année, mais surtout septembre. pontes chrysopes sont caractéristiques chaque œuf, couleurblanche verdâtre, déposé l'extrémité d'un pédicelle fixé végétal, souvent face inférieure feuilles. selon espèces, œufs sont déposés groupe isolément. larves sont gris jaunâtres reconnaissent leurs mandibules très développées forme pince. elles mesurent moyenne sont dotées trois paires pattes. adultes sont verts, mesurent moyenne. longues ailes membraneuses transparentes comportant nombreuses nervures. adultes, mais surtout larves, sont gros consommateurs pucerons peuvent, durant leurdéveloppement consommer plus pucerons acariens. côté cela, elles consomment également nombre d'œufs lépidoptères, jeunes chenilles, d'aleurodes cochenilles. larve chrysope (10mm) auxiliaires sont particulièrement efficaces grandes cultures, mais également arboriculture fruitière, culture légumière vigne.situation :les premiers symptômes sclérotinia sont observés capitule dans secteur troyes.informationspuceronsen situations traitées gaucho observe progression populations pucerons peut trouver, quelques parcelles stade feuilles, entre pieds porteurs pucerons. -pour quelques parcelles d'orge atteint stade feuilles sont protégées traitement semences, prévoir intervention possible seuil pieds porteurs pucerons dépassé.pucerons mildioubulletin mars 1965 mars 1965cochenilles -les premiers essaimages cochenille mûrier josé constatés dans pyrénées-orientales pêcher dans région d'elne (66). même activité existe dans colonies "cochenille virgule" portent écorces cerisiers d'abricotiers. phénomène s'étend très rapidement l'ensemble vergers région. convient réaliser partout problème "cochenille" pose, particulier dans sectèar catalan contaminé josé, deux pulvérisations espacées jours; pulvérisations mettant spécialité base méthidathion (ultracide 20). insecticide doit être placé jours moins début cueillette. d'impossibilité convient s'abstenir s'attaquer ravageur l'occasion d'une génération plus tardive, hiver. méthidathion utiliser pêcher sous forme bouillie seule supportée cette espëce fruitière.choisir produitles seuls traitements insecticides acaricides autorisé dans cultures période attractive pour abeilles sont ceux portant leur étiquette l'une mention abeilles emploi autorisé durant floraison, dehors présence d'abeilles emploi autorisé cours périodes production d'exsudats, dehors présence d'abeilles emploi autorisé durant floraison cours périodes production d'exsudats, dehors présence d'abeilles l'utilisation tout autre produit interdite lorsque parcelle attractive pour abeilles, c'est dire lorsque fleurs d'exsudats d'insectes sont présentes parcelle. sont attractives cultures suivantes (liste exhaustive) colza, maïs, sorgho, vignes, fruitiers, prairies avec légumineuses, ainsi plupart cultures ornementales, florales porte-graines. sont également attractives toutes plantes fleur (pissenlits,...) ainsi tous arbres arbustes fleurissent bordure parcelle (noisetiers, saules, prunelliers, ....). enfin, pullulation certains insectes (pucerons, cochenilles, psylles, ...) entraîne production d'exsudats, appelés miellats, très attractifs pour l'abeille. n'est votre culture, mais adventices attirent abeilles, vous pouvez procéder leur élimination (arrachage, broyage, fauchage, etc.). cela impossible, traitez avec produit autorisé pendant floraison. remarquez bien produits portant mention abeilles sont autorisés dehors présence d'abeilles nécessaire traiter dehors périodes butinage, c'est dire tard soir, préférence après tombée jour (lorsque abeilles sont rentrées ruche). tous mélanges produits sont interdits pendant périodes butinage. aucune mentions ci-dessus attribuée mélanges autorisés. produits relativement peut dangereux pour abeilles peuvent devenir redoutables mélange. plusieurs interventions doivent être envisagées courte période, respectez délai minimum jours entre deux applications produits assurez-vous chaque traitement véritablement justifié. ainsi, exemple, inutile traiter contre méligèthes lorsque colzas commencé fleurir. stade culture, nuisibilité ravageur très faible voire nulle. attention persistance produits. impératif respecter délai préconisé fabricant entre leur application début floraison. conditions favorables mise fleur rapide temps poussant période proche floraison, préférez produit portant mentions abeillestraitements semencesplusieurs maladies sont combattre fonte semis, anthracnose mildiou. fait printemps souvent humides, mildiou très présent auvergne seule possibilité lutte passe l'utilisation semence traitée "mil diou" produits efficaces mildiou pulsan, sirdate pulsan base cymoxamil oxadixyl).bulletin mars 1982avertissementbulletin technique septembre 2001vii. anti-chloroseagrireix (2), -ferlate (15), sequestrène sequestrene (5).sitonesla période chaude semaine dernière permis d'observer déja nombreuses sitones. insectes provoquent morsures forme d'encoches feuilles. larves provoquent outre destructions nodosités. conviendra bien surveiller l'apparition d'encoches l'émergence premières feuilles. plupart produits efficaces contre thrips sont aussi sitones. traitement semences promet protège ravageurs.orge d'hiverstadesituation :premiers symptômes feuilles observés début sous grands tunnels dans régions marmande, sainte grande doville.pyrale:début vol. prévoir protection secteurs précoces partir juin-ler juilletpuceronstoujours aucun puceron vert quelque soit stade colzas.chou-fleuravant traitera lisez respectez scrupuleusement indications portées l'étiquette. tout usage mentionné l'étiquette interdit. respectez strictement doses prescrites. tout surdosage, même s'il s'agit d'un recouvrement passage, constitue danger pour abeilles, compris avec produit autorisé pendant floraison. vérifiez réglage pulvérisateur. pulvérisation homogène atteint mieux cible visée tout évitant surdosage bande (dangereux pour abeilles, compris avec produit autorisé pendant floraison). vérifiez force vent interdit traiter pulvérisation poudrage vent supérieur force l'échelle beaufort km / h). source: abeilles butinent, protégeons-les plaquette l'afpp, 2010.plein champsdébut floraison premiers fruits verts.bulletin juillet 1982 edition grandes culturespousses l'année :les premières manifestations situent, général, vers mois juin apparaissent sous forme taches brunes, déprimées, puis fissurées, nécroses trouvant plus particulièrement niveau d'un oeil d'une pousse latérale. leur teinte sombre tranche nettement coloration verte, générale pousse l'année. taches peuvent avoir quelques centimètres diamètre s'étendre plus moins dans sens longitudinal. partie ainsi atteinte fragile casse souvent sous l'action vent.traitement semencessituation :des taches caractéristiques (aspect plombé avec présence craquelures) sont visibles feuilles colza, notamment variété neuf, mais leur importance reste limitée dans parcelles. général, traitement justifie encore actuellement. doute symptômes, enfermez feuilles suspectes dans sachet plastique, vous verrez apparaître alors petits points blancs (fructifications champignons acervules) caractéristiques maladie. foyers importants sont toutefois observés neuf confondre avec brulûres d'azote), liste produits utilisables trouve notre fiche "maladies colza" parue dans bulletin mars 1986. noter sportak 1 / ha sportak 1,33 1 / ha sportak 3,52 1 / ha autorisation vente dans catégorie cylindrosporiose depuis février.préconisationson estime qu'une intervention nécessaire lorsqu'une panicule deux colonisée. mais surtout important surveiller attentivement l'évolution populations leur passage éventuel répi, notamment pleine floraison. l'intervention doit alors être envisagée populations développent avec mortalité (surtout auxiliaires sont nombreux). actuellement, infestations observées sont presque toujours panicules feuilles cornet avec fréquences pieds touchés. aucun passage colonies épis observé. auxiliaires sont présents, particulier prédateurs (syrphes, coccinelles, chrysope...), même leur présence n'est toujours très nombreuse. temps très chaud devrait être plus favorable développement auxiliaires qu'à celui pucerons. néanmoins dans certains cas, intervention insecticide peut s'avérer nécessaire avec aphicide autorisé usage. dans cas, veiller bien respecter réglementation relative protection abeilles.vignemouche l'olive corse, n'est nécessaire d'intervenir pour moment .ailleurs, dans oliveraies fortement contaminée5, traitement conseillé renouveler s'il date plus jours dans autres oliveraies, captures demeurent faibles maintiendra cependant surveillance pour intervenir localement seuil atteint dépassé doute nous envoyer échantillon d'une vingtaine d'olives présumées piquées rappelé 'tout traitement insecticide oliviers doit cesser moins jours avant récoltepost-semis pre-leveeces herbicides sont appliquer plutôt possible après semis. produits bases linuron (nombreuses spécialités) sont appliquer dans heures suivant semis. autres produits doivent surtout s'employer pré-levée tournesol afin d'éviter tout risque phytotoxicité,informationchinométhionate -sur poiriers b.c. williams précoce trévoux cassissier hoir bourgogne royal naples rosier sous serrepour éviter l'introduction parasites,il évidemment essentiel d'éviter toutes blessures mamipulations trop brutales lors cueillette. opérer triage soigneux avant mise fruitier éliminant tous fruits endommagés blessés.tordeuse grappe -seules recommandations bulletin précédent relatives pyrale restent valables, eudémis cochylis s'étant encore manifestées.anomalies developpement (deperissements)melon :pullulation inhabituelle d'acariensarboriculturebetteravecultures legumieresdésherbage envisager pour tout premiers semis partir stade pour grande majorité parcelles, desherbage débutera après novembre.laitue :pertes importantes provoquées maladies bactériennes novembre décembre, principalement ille-et-vilaine.maïs18mai 1955grandes culturessecteur lorraine, :téléphone 337.45.98 situation colza, cereales. l'ingénieur chef d'agronomie, chef circonscription phytosanitaire "alsace lorraine" harrangerbetteravestordeusesbtrytis cinerea champignon fructifie sous forme d'un feutrage gris cendré croutes noires (3clérotes) peut comporter également parasite latent contaminant fruits niveau lenticelles yeux. certaines variétés poires sont très sujettes attaques parasite.attention scutigerellesdepuis 1973, nombreux d'attaques scutigerelles niais constatés, particulier dans zone comprise entre rennes, vitre, martiges-ferchaud pipriac. attaques manifestent manque levée, puis, début culture, manque vigueur (plants chétifs, ayant aspect plus sombre, légèrement bleuté) enfin hauteur irrégulière faible rendement. symptômes sont souvent attribués tort semences climat. s'ils observés dans parcelle maïs cours dernières années, serait intéressant s'adresser technicien pour vérifier s'il présence scutigerelles. effet parasites nécessitent traitement insecticid.e localisation(organo-phosphoré carbonate)car lindane n'est efficace.bulletin 1983.charbon l'orge (traitement semences)les orges d'hiver escourgeons sont trop souvent considérées comme céréales méritant traitement semences. pourtant, dernières campagnes marquées nette recrudescence charbon (bulletin mai), abondantes pluies ayant favorisé contamination graines cours l'épiaison floraison. variété antarès semble accuser plus grande sensibilité. champignon contamine grain profondeur, chaque grain contaminé semé peut entraîner développement maladie dans l'ensemble talles plante. parmi associations fongicides efficaces contre contaminations primaires helminthosporiose gramineum surtout) fontes semis (fusarioses),renferment outre insecticide répulsif (corvifuge), deux spécialités scnt efficaces contre charbon sontmildioula maladie encore décelée dans région, mais attaque semis avait signalée dans région bergerac, doit inciter plis grande prudence. mesures préventives doivent être parfaitement respectées.cerealesarboriculturemaisevolution rapide végétation avec températures élevées. stades plus fréquemment autour feuilles avec parcelles précoces 10-12 feuilles parcelles moins avancées feuilles.finistere :les premiers vols mouche chou enregistrés, sont très faibles. inutile d'intervenir pour moment.cecidomyies fleurs ble. observations vols cécidomyies fleurs seront réalisées comme l'année dernière, dans certain nombre points situés dans départements d'eure loir, loiret, loir cher, l'indre cher, agriculteurs seront informés l'évolution ravageurs dans différents points communiqués dans presse quotidienne moyen pondeurs téléphoniques installés dans stations météorologiques d'orleans bricy (tél. 87-90-65) bourges (tél. 24-44-65). dans dernier cas, communiqué fera suite informations prévisions temps donnera, début 1'après midi, résultat observations faites matin même. l'expérience dernières années montré traitements insecticides contre cécidomyies fleurs devaient, généralement, demeurer exceptionnels. décision peut être prise qu'à l'échelon l'exploitation tenant compte facteurs suivants doivent être réunis présence cécidomyies quantité importante, céréale stade sensible, conditions climatiques favorables ponte c'est-à-dire soirées chaudes, humides calmes. premières cécidomyies jaunes observées dans région charost-issoudun. donc conseillé cultivateurs surveiller parcelles arrivées stade sensible l'épiaison.jose -dans vergers ravageur observé, appliquer réception méthidathion (ultracide) m.a. / hl oléoparathion (nombreuses spécialités) m.a. / hlpomme terrebetteravesanthracnose haricotles récentes pluies persistance d'un temps frais d'une forte hygrométrie sont favorables contaminations champignon. assurer protection sérieuse pour cultures nécessitent (bulletin juin 1971).maisjuillet supplémentoïdium :dans parcelles précoces floraison commencé, peut être intéressant réaliser poudrage soufre plutôt d'ajouter soufre mouillable bouillie antimildiou.maïsla nature semble vouloir rattraper retard chaleur enregistré printemps. stades maïs restent très variables, mais grande majorité parcelles atteint stade floraison. malheureusement stade, l'absence précipitation chaleurs caniculaires pourraient être très dommageables dans situations plus séchantes. orages annoncés pour soir (s'ils sont trop violents) pourront peut-être permettre limiter manque d'eau, d'autant plus températures encore plus élevées sont annoncées pour semaine.insecticides diéthion l'endosulfan peuvent être utilisés contre mouche grise. diéthion, l'endosulfan lindane certaine efficacité pourilutter contre oscinies. lindane limite attaques taupins l'infestation inférieure larves mètre carré. grains doivent être semés superficiellement pour permettre 1'action produits toute portion tigelle trouvant dans sol. tout traitement chimique, cours végétation, s'avère aléatoire contre ravageurs.chenilles defoliatriceshyponomeute dégâts spectaculaires graves arbres plein vent dans seconde quinzaine juin. l'avis juin signalait tous premiers dégâts. cheimatobie premières chenilles sont observées entre 10-20 avril après relèvement températures. seule méthode frappage (toile tendue sous branches alors celles-ci sont légèrement frappées) permet déceler l'activité premières chenilles (golden c-c2). archips rosanus tordeuse déformant fruits elle hiverne l'état d'oeuf. éclosions contrôlées après récolte ooplaques l'automne débutent premiers jours d'avril. mise place d'un phérotrap nous permis situer cette espèce entre juin juillet. capua tordeuse pelure. dégâts cette année pratiquement inexistants. cette tordeuse hiverne l'état chenille. premier noté juin. second cette année encore très tardif. captures phérotrap situent entre août septembre. psylles poirler psylla piri l'espèce plus dangereuse. larves rejettent quantité importante miellat provoque brûlures feuilles fruits. cette espèce hiverne l'état adulte. février méthode frappage nous observions reprise d'activité insectes- premières pontes sont observées mars. traitement nous avons fait appliquer l'aide pyrethrinoïde dans verger contaminé première semaine mars s'est montré très efficace. contrôles effectués toute l'année confirment. araignées rouges ulmi eclosions oeufs d'hiver mi-mai. celles-ci étaient totales début juin. pontes d'été débuté dans première quinzaine juin. pontes d'hiver sont observées août. meilleure stratégie lutte demeure destruction populations entre août, avant dépôt pontes d'hiver, l'aide d'acaricides spécifiques agissant fois oeufs, larves adultes. carpocapse pommes phérotraps place début nous donnent premieres captures entre mai. juin sont pointes vol. second très faible importance remarque partir août avec pointe d'activité septembre. toute capture cesse partir septembre. périodes plus favorables pontes sont nombreuses. elles rapportent journées 6-9-15-19 juin juillet. populations carpocapse, 1979, paraissent avoir très importantes.. dates traitements informations juin traitement juin informations; juin traitement recommandé juillet renouvellement lessivage juillet renouvellement août informations.lutte contre ravageurs(suivre avertissements agricoles service protection végétaux) informations chiffrées dans cases correspondent doses spécialités commerciales autorisées kg / ha, i / ha semences (1)promet destiné seulement traitements industriels aztec peut s'employer dose 0,25 i / ha mouillant agral cc / hl efficacité moyenne decis micro=pearl micro=split micro (4)microsphères dissoactives 5)pirimor bonne efficacité dose conseillée kg / ha pour plus d'informations produits consulter fiches dans brochures l'itcf dans "perspectives agricoles" "les indications portées document reflètent l'état science technique suite nombreuses experimentations. dites informations données sous réserves sauraient engager responsabilité auteurs dépliant.colza :encore insectes.diversavertissementsnervation noire:une nouvelle maladie cette maladie, provoqués bactérie (xanthomonas campestris) observée dans quelques parcelles région holtzheim cause dégâts importants. elle signalée depuis plusieurs années dans d'autres régions françaises elle tend prendre l'ampleur. méthodes lutte contre cette bactériose sont essentiellement 'ordre prophylactique.pucercon verts pommes tere ;ils sont visibles localement dans certaines cultures, conditions climatiques semblent jusqu'à présent défavorables l'installation colonies. observer attentivement cultures jusqu'en mois afin déceler présence éventuelle colonies.bulletins techniques stations d'avertissements agricoles septembre 2004supplement bulletin d'octobre 1967 octobre 1967nos abonnés voudront bien trouver ci-dessous, titre d'information, texte mise point bulletin technique d'information ministère l'agriculture publiée dans numéro septembre 1967, ausujet intoxications mortelles salindres.cultures legumieresfiche phytosanitairedécisionpar connection intemet, l'agriculteur obtient parcelle parcelle conseil date traitement type produit utiliser. peut aussi consulter l'historique pratiques calendrier traitements, durée protection parcelles, pression maladie risques. mises jour logiciel font automatiquement lors connexion serveur (voir schéma organisationnel).meligethes colzaarbres fruitiers pepinsinformationmouche cerise -pas traitement dans l'inmédiat variétés dont récolte prévue avant juin n'auront besoin protection.limaces :risques importants.rouilles :elles arrivent trop tard pour inquiéter l'orge, mais contre développent fréquemment (rouille brune). rouille brune apparaît généralise courant juin n'occupant cependant qu'une surface très modeste, inférieure variétés these, camp remy, granada. traitements d'épiaison (stade 10.3), visant septoriose, parfaitement contrôlé cette maladie. renouvellement post-épiaison s'est révélé inutile. impact rendements difficilement analysable fait l'action conjointe septoriose. cependant sans être totalement neutre, l'influence rouille brune très inférieure celle septoriose.bulletin technique n°24 mardi septembre 1980tavelures :dans régions ci-dessous, traitement contre tavelure effectué l'aide fongicides synthèse (captane, zinèbe, zirame) avant être jour-là partie entraîné pluie. soit dose restante devienne rapidement insuffisante pour couvrir fruits pleine croissance, soit nouvelles pluies achèvent d'entraîner produit, traitement appliqué avant devra être renouvelé avant mai. régions 119. ardeche: néant. drome: 123. isere: feyzin estressin) (ex-100). loire: 2-3-4-5-6-7-8-9-10. rhone entier, sauf nord cercié. savoie haute-savoie entier, sauf traitement pourra être combiné avec celui dirigé contre carpocapse dans régions 103. devra alors être appliqué strictement entre mai.colzastades d1-d2programmeapplication produits l'apparition premières taches, soit environ jours après contamination. topsuc fentine hydroxyde soufre punch (0,5 flusilazol carbendazime impact flutriafol carbendazime calidan iprodione carbendazime sumidione diniconazole iprodioneconditions climatiques avant floraison.la maturation l'inoculum (formation apothécies libération ascospores) nécessite humide températures favorables. avec précipitations derniers jours, l'humidité suffisante pour permettre cette maturation. ensuite, l'évolution maladie sera fonction conditions climatiques suivant chute pétales (humidité température), c'est pourquoi difficile prévoir l'avance expression. l'humidité devrait être rendez-vous dans prochains jours, températures devraient être suffisantes pour parcelles atteindront stade d'ici semaine. préconisations parcelles sont stade floraison bien engagée, premières sitiques sont formées), fongicide efficace sclerotinia pourra être positionné possible.bulletin technique aout 1989colza déchaumage superficiel souhaitable pour limiter problèmes ultérieurs repousses. mais quelques attaques d'acariens signalées. betterave renouvellement traitement réaliser semaines après première application fongicide.régulateurle stade optimal d'intervention parlay 1 / ha 0.1% agral imminent plusieurs parcelles raisonner fonction risques verse peuplement, variété, disponibilité azote... captures enregistrés jusqu'à jour quelques postes piégeages lorsque visiblecaracteristiques techniques fongicides autorises contre mildiou vignele chef circonscription phytosanitaire pays loiredordogne :direction départementale l'agriculture forêt protection végétaux reulet institut expérimental tabac mlle desrier domaine tour route lalinde 24102 bergerac cedexsclérotinia -(responsable d'une fonte collet) quintozène sera utilisé base maximale m.a. / ha avant plantation, traitement seulement foispommiersstade pour majorité variétés, début pour variétés plue précoces.arbres fruitiersméthodes luttepour obtenir certaine efficacité, lutte doit être fois prophylactique chimique. études sont cours visant préciser nature insecticides pourraient être utilisés contre larves adultes, ainsi applications lutte biologique. toutefois, pour campagne 983, envisagera lutte manière suivante. mesures prophylactiques. examiner plants introduits dans exploitations afin planter végétaux sains. vérifier substrats utilisés sont contaminés; entreposer substrats infestés l'exploitation.bulletin n°278 avril 1993cereales avec graminees adventicesdensitéen concerne densité semis, conseil toujours grains / m2. semer trop dense cette époque pourrait poser difficultés printemps (verse, maladies ...). attention semences blés particulièrement importants cette année, soit semence certifiée fermière. titre d'exemple (semence ferme 2009) apache: mercato garcia altigo traduit kg / ha, poids moyen début octobre situe alentours kg / ha.cultures legumierespucerons vecteurs jaunisse faible infestations parcelles sont très limitées sauf pour semis début octobre.tordeuse orientale (sur fruits pépins) :l'activité l'insecte demeure encore assez importante. particulier, pontes déposées journellement sont nombreuses. conséquence, nécessaire poursuivre protection variétes encore récoltées, notamment dans vergers fruits pépins situés proximité vergers pêchers. estexpressément rappelé veiller scrupuleusementau respect législation limites d'emploi produits.mesures prophylactiqueselles complètent l'action traitements chimiques. profitez taille pour éliminer rameaux morts dépérissants ainsi fruits momifiés. désinfectez plaies taille avec produits tels kankertox santar, quinolate 400, bayleton pâte mastic fluide antichancre vergers pêchers, attention développement certaines affections telles cytospora maladie plomb. dans vergers cytospora présent, protégez plaies taille l'aide d'un sécateur pulvérisant d'un pinceau avec solution dosée 22,2 carbendazime chlorydrate (sandomil pp). dans plantations maladie plomb sévit, désinfectez plaies soit avec produit contenant benzimidazole dose suivante ma / hl) béncmyl carbendazime thiophanate méthyl soit avec produit base trichoderma (phior dose ma / hl.oïdium vigneles premières manifestations maladie notées jeunes pousses cépages sensibles. dans parcelles particulièrement infestées l'année dernière, recommandé d'appliquer premier traitement soufre.arbres fruitierspuceron vert brachycaudus prunier (mirabellier) :bien qu'aucun puceron n'ait observé arbres, surveiller ceux-ci dans prochaine jours intervenir rapidement l'aide d'un insecticide systémique l'on constate les. premières colonies puce rons vertso effet, l'évolution ceux-ci très rapide (déformations prononcées jeunes pousses quelques jours).édition spécialebromopropylate -sur pruniercicadelles verteson observe face inférieure feuilles. elles sont couleur verdâtre s'envolent secoue feuillage. intervenir seuil larves feuilles observées dépassé.désherbage :profitez conditions clémentescolzastades formation siliquessclérotiniaprévoir intervention contre sclérotinia stade f1-g1 (chute premiers pétales), notamment parcelles ayant montré symptômes précoces collet début d'année. (voir bulletin 12 / 03 / 96 faisant point produits vous pouvez utiliser)meligethesde fortes captures enregistrées cette semaine, notamment dans secteurs maringues, joze (63), st-pourçain / b. (03) dégâts provoqués méligèthes consistent essentiellement dans l'avortement boutons. colza ainsi encore sensible jusqu'au stade (début floraison). tout traitement inutile stade pour parcelles n'ayant encore atteint stade surveiller attentivement cuvettes. observer nombre d'insectes inflorescence. traitement justifie dénombre méligèthes pied stade tenir compte votre premier traitement délai d'action jours).vignemarstempératures anormalement basses pour bretagne, notamment cours première quinzaine fortes gelées furent notées rennes).maladiesle feuillage plus souvent sain. quelques symptômes d'alternariose, sans conséquences cette époque, sont parfois observés (sancheville-28-). cylindrosporiose très rare, contrairement était observé l'an dernier même époque poilly gien (45), «canary», symptômes étaient nombreux l'automne, mais sont plus observés aujourd'hui.fongicides1) fongicides minéraux sels cuivre oxychlorure cuivre bouillie azurée (19), clorofix (7), cobox (6), cuivrochim (11), cuivrolite (15), cupravit (3), sépicuivre (16), umucuivre micronisé (20), viricuivre micronisé (10). cuprol (10), stéatite cuprique spéciale (15). sulfate cuivre (15) sulfate basique cuivre bouillie bordelaise amac (1), gobacuivrei (2), rhodiacuivre micronisé (13). rhodiacuivre poudrage (13). oxyde cuivreux sandozcuivre (14). oléocuivre (12). ;autres produits cupriques bouillie kuhlmann (15). microline (7), stéative aéro kuhlmann (15). soufre soufres mouillables soufre perfect (9). soufres mouillables micronisés cosan (10), kumulus (6), microlux (12), micro-thiol (9), morgan (11), phytosoufre (3), plantilux (12), rhodiasoufre (13), sofril (10), soufra-mac (1), soufrèbe (2), soufre fluide aéro (15), stop soufre (18), sulforix (16), sultox ultra (15), thiovit (14), turbosoufre (5), ultranix (7). autres soufres (dispersés, triturés, etc...) viticole (12). crosfluid (9), fluidosoufre (9), (12), soufravion (9), soufre flor (15), soufre sublimé, fleur soufre, soufre trituré (9-15), soufre viticole (12), vézianor (9). cuivre soufre cuprofog (12). cuprofleur cuprothiol (9), microline soufrée (7). fongicides synthese benlate bénomyl (8-10-16). captafol difosan (10). orthodifolatan (17). captane orthocide (13), phytocape phytocape (3), sépicap (16), sopracap (17), suprilane (lo). chinométhionate oxythioquinox)• morestan (3). dichlofluanide euparène (3). dichlone sépiclone (16). dichloran allisan (10). dinocap crotothane (13), karathane (1-7-8-10), turbodymox (5). dymox (5), karathane liquide (1-8-14), karathane hélione (19). karathane¡ (1-7). dithianon délan liquide (17). doguadine curitan (10), melprex (13). drazoxolon sopracol (17). ferbame sépifer (16). folpel (phaltane) (3)' foltisan (11), phaltocide (13), sinafid (18), sopraphol (17), vitorgan (16).. botamac poudrage (1), phaltocide (13). mancozèbe dithane (7-8-14), sandozèbe (14). dithane poudrage (7). manèbe crynèbe (15), dithane (7-8),manate (12), manaxim (6), manelgé (19), manérit (3), mangafort (1), malinèbe (2), manoran (11), rémasan (10), rhodianèbe (13), sopranèbe (17), umunèbe (20). manoran (11), rhodianèbe (13). métirame zinc polyram (6). oxyquinoléate cuivre quinolatei (8). propinèbe antracol (3). thiophanate pelt (12). thiophanate méthyl pelt (12). thirame basultra (6), fernide (18), pomarsol (3), quiram (11), rhodiasan micronisé (13), siurame (16), thianosan (13), thiazan (11), thiotox (14), thiramac (1), thirasan (10), thirbane (2). fernacol (7), oléozan (13). zinèbe dithane (7), dithane fort (8), microneb (11), phynèbe (3), sépineb (16), turbozinèbe (18), zinate (16), zinfort (1), zinosan micronisé (10). zirame bi-eigétane (19), carbazinc micronisé (13), fuclasin ultra (18), micronyl (11), pomarsol (3), (15), sépilate (16), zintane (7). captafol folpel difosan vigne (10), mycodifol (17). captafol manèbe difosan (10). captane mancozèbe erisan (10). captane zinèbe capnèbe (2). folpel thirame botamac (1). folpel mancozèbe mancofol (10). manèbe carbatène organil (12). manèbe folpel foltiseb (11). manèbe méthyl-thiophanate organil 644, peltar (12). manèbe thirame thiazan (11). manèbe zinèbe turbo (5). thirame dichloran allisan mixtel (10). fongicides minéraux fongicides synthèse oxychlorure cuivre zinèbe cuprinèbe (2), cuprophynèbe (3), cupronyl extra (11), efeican effican (18), micosen (7), cuivre (15), schlofog (5), super milzeb (16), zinoryl (11). zinèbe manèbe cuprosan super micronisé (10), fultozan (13). dichlofluanid cupro-euparène (3). folpel cuprofal (16), phaltocuivre (13). mancozèbe mancocuivre (8). propinèbe cupro antracol (3). manèbe folpel folticuivre (11). sulfate cuivre carbamate cuivre trimiltox fort (14). bouillie bordelaise mancozèbe (7). manèbe amac 6208 extra, amac 6208 orgafort (1), cuprofix (9), manocupryl (11), sulfanèbe (2), sulfondor (5). amac 6208 poudrage (1). manèbe carbatène moloss (12). zinèbe cuprofix (9). soufre cuivre cuprofog (12), microline soufre (7). mancozèbe dithane (7). manèbe manèsoufre (9). manèbe carbatène organil (12). manèbe carbatène cuivre moloss poudrage (12). zirame microzir (9).cerealessupplément bulletin juillet 1963méthylthiopnanate :d'efficacité comparable celle benomyl réduit utilisé dose m.a. / hl.comment apparaissent résistances existe naturellement individus résistants mais nombre très limité. désherbage élimine toutes adventices sauf rares sont résistantes, elles produisent alors graines donneront elles aussi plantes résistantes. population demières augmente. traite plusieurs années avec même produit parcelle concernée, favorise donc type plante.rhizoctone :son développement restre stationnaire. présent -va.,20 pieds, mais nécroses niveau tiges sont plus profonde, années érieures. recrudescence notée dans secteurs situés ligny-enrois f55).maïsorge d'hiverla persistance d'un temps frais humide risque favoriser développement rhynchosporiose. présence cette maladie (taches blanchâtres forme irrégulière bordées d'un liseré noirâtre) piétin verse, conviendra d'effectuer traitement stade noeud) avec fongicide polyvalent bavical bayleton total, bravo plus, céréclair, céréflor, cérétal, rimidine plus, splendor, sportak sportak tilt 125, tilt véréor multi vigilarbres fruitiersmethodes lutte1°) destruction formes conservation hivernale dans lutte contre tavelures, méthode plus séduisante serait celle consisterait éliminer départ toutes sources contamination pendant période repos végétation. ainsi risques d'infection primaires étant pratiquement annulés traitements végétation pourraient être réduits, sinon supprimés. réalité, malgré résultats très intéressants obtenus expérimentalement avec certains produits, cette méthode lutte permet élimination totale ascospores. plus, elle peut éviter comme nous l'avons déjà signalé apports venant l'extérieur. nombre traitements printemps peut donc être diminué. aussi destruction formes hivernales, peut-elle être considérée comme méthode complémentaire, retenir seulement pour vergers fortement attaqués l'année précédente, afin d'assainir situation. traitements curatifs défaut pouvoir empêcher projections, serait souhaitable d'éviter formation taches provenant contaminations primaires, supprimant ainsi toutes possibilités contaminations secondaires. faudrait dans utiliser produits curatifs capables pénétrer dans tissus végétaux détruire champignon l'intérieur tissus. meilleure solution consisterait intervenir aussi tardivement possible juste avant l'éclosion. ceci permettrait d'effectuer traitement dans meilleures conditions dans l'éventualité produit disposerait outre d'un effet préventif, prolonger protection arbres traités. l'avènement fongicides dits systémiques, avait suscité grands espoirs. notre connaissance seul réussite traitement jours après contamination" relaté dans région; mais s'agit d'un essai dans conditions expérimentales qu'il nous parait sage vouloir étendre dans pratique. l'espoir subsiste d'obtenir résultats traitements quelques jours après contamination" mais expériences sont encore nécessaires pour être plus affirmatif ailleurs, cette méthode valeur elle permet nombre d'interventions limitées seuls jours contamination effective. cela suppose très bonne connaissance biologie tavelures; pouvoir déterminer avec certitude contaminations l'échelon local, donc disposer d'un thermo-humectographe. traitements éradicants éclosions n'ayant être stoppées, possible d'envisager stérilisation taches, empêchant ainsi fructifier d'émettre conidies. certains produits action dans sens, celle limitée. stade pratique, prudent considérer cette méthode lutte comme éventuel moyen de"rattrapage". traitements préventifs lutte préventive peut concevoir deux manières l'application d'un produit avant dépôt spores; produit mettant suspension dans l'eau pluie, créé surface feuille film toxique pour spore. c'est traitement préventif classique. pulvérisation d'un produit juste après l'arrivée spore feuille pendant premières phases contamination, mais avant pénétration complète champignon dans végétal. fongicide détruit spore arrête progression filament germinatif stoppant ainsi processus contamination c'est traitement préventif d'arrêt appelé plus couramment traitement "stop". types traitements chnique traitements "trop" rlace sensiblement dans conditions lutte curative, savoir possible réduction traitements 3eules contaminations, mais bonnes connaissances logie nécessité pouvoir déterminer contaminations localement. elle permet contre, l'emploi produits préventifs classiques mais suppose pouvuir intervenir -pidement, c'est dire selon températures, dans heures. importe donc pouvoir pénétrer absolument dans 8rger pendant court laps temps. cette mise point différentes méthodes lutte contre tavelures fait facilement comprendre quelques exceptions mises part, solution .ans région reste encore celle mitte préventive classique laquelle convient néanmoins d'apporter quelques adaptations. l'ingénieur technicien chargés avertissements agricoles siman merling l'ingénieur chef d'agronomie chef circonscription sarrazin reabonnements nous rappelons montant l'abonnement individuel francs virer regisseur recettes d.d.a. protection vegetaux, paul doumer, 93100 idntreuil, soit chèque bancaire, soit virement c.c.p. 9063-96 paris.pucerons colonisation myzus persicae débute premières levées septembre. mais présence négligeable d'auxiliaires (chrysopes) pluies orageuses septembre limité développement populations. semis précoces l'absence d'intervention insecticide septembre, niveaux populations l'ordre pieds touchés maintiennent jusqu'à octobre puis régressent.pommieroïdium. malgré temps très variable, l'oïdium pommier continue exercer ravages toutes régions. importe d'effectuer traitement avant dernière limite. nous rappelons bouillies sulfocalciques soufres micronisés mouillables sont produits loin plus efficaces.tournesolstades paires feuilles (bouton dégagé diamètre). premières fleurs sont visibles dans parcelles plus précoces.essais 89-90(résultats: 1ère série) essais implantés l'automne 1989 s.r.p.v.. dont bretagne (ille vilaine). dans essais, nous avons testé, pour première année, produit insecticide traitement semences. produits compares (doses / ha decis (0,3) tracker (0,09) galion (1,2) full (0,25) ntn* maxicap (0,3) traitement semences autres produits appliqués seule fois entre deux feuilles suivant essais.vignebulletin technique chambres d'agriculture bas-rhin haut-rhin avril 2013 pagesbulletin technique octobre 1987colza tout début charançon bourgeon terminal dans cher lindre. maintenir surveillance limaces tenthrèdes. cereales premiers semis atteignent stade feuilles. très pucerons pour l'instant mais surveillez parcelles.situationles premiers pucerons sont capturés bacs jaunes.fongicidesdicloran allisan bouillie (10). hexachlorobenzène (hcb) umucarie (20). mancozèbe blécar (7), frumine (14). manèbe chloroblé superfix (10), granèbe (2), manolate (11), umuxèbe semences (20). organo-mercuriques carisan (3), chélasan (11), cinabran (15), francosan (11), frumine (14), litoran (7), mercoran fixograin (12), panogen (10), sanigran, solusanigran (13), soprasan (17). oxyquinoléate cuivre cuprolate (11), germinate (15), quinolate semences (8), rhodiate semences (13). thirame fernide (17), pomarsol (3), rhodiasan micronisé (13), siurame (16), thiazan (11), thiotox (14), thirasan (10), thirbane (2).zirame —sur pêcher autonne (nécroses hivernales). besson joly station d'avertissements agricoles midi-pyrénées ingénieur d'agronomie chargé avertissements agricoles touzeau l'ingénieur chef d'agronomie chef circonscription phytosanitaire "aquitaine" largeinformation.-carpocapse pommes :les sorties papillons sont toujours faibles, mais journalières. nous conseillons premier traitement dans derniers jours juin.osituationles populations régressé depuis jours. nombreux insectes auxiliaires sont présents (coccinelles...).tordeuse orientalele deuxième s'achève, l'éclosion oeufs cours. conséquence importe d'assurer protection fruits (abricots pêches) selon principes précédenment indiqués c'est-à-dire continuer traitements variétés arrivant mâturité avant juillet, commencer traitements variétés arrivant mâturité entre juillet août. tout traitement lavé doit être renouvelé.rappel -nous devons infonner abonnés service bulletin sera suspendu pour tous ceux n'auraient effectué leur versement titre 1965 dans jours suivront parution présent bulletin. nous rappelons l'intitulé c.c.p. auquel versements doivent être effectués: lyon 9430-12 régisseur recettes protection végétaux, place gensoul lyon (2ème) ainsi tarifs vigueur pour l'année 1965: abonnement exemplaire bulletin revue pliytornas 15fr abonnement phytoma plusieurs exemplaires bulletin servis sous même enveloppe: 15fr autant fois d'exemplaires bulletin servis régulièrement plus abonnements collectifs: abonnement complet (bulletin phytoma) siège i'organisation: 15fr pour chacun adhérents recevant séparément bulletin seul: 10fr. abonnements doivent obligatoirement être groupés l'organisation nous adresse liste. l'organisation elle-même entièrement libre participer financement abonnements collectifs.mildiouescacette maladie caractérise dessèchements soit brutaux (apoplexie) soit lents. hiver, coupe d'un malade présente zone dégradée centrale consistance friable comme l'amadou. lutte contre l'esca traitements d'hiver préventifs l'arsénite soude 1250 g / hl. traitement l'arsénite soude doit être fait moins jours après taille moins jours avant gonflement bourgeons. pour traitement, peut être intéressant d'utiliser panneaux récupérateurs bouillie portés pulvérisateur.fraisiersdans situations côteaux, cultures protégées, stade (début floraison fleurs ouvertes) progressivement atteint. traitement contre pourriture grise (botrytis cinerea) sera effectué l'aide l'une matières actives mentionnées dans notre dernier bulletin vinchlozoline sera utilisée ma / hl lieu 100, soit g / hl ronilan). surveiller pucerons acariens dans cultures plein champ. l'approche floraison, choisira contre puceron aphicide toxique pour abeilles bromophos (nombreuses spécialités) ma / hl, diéthion (rhodocide) ma / hl, endosulfan (nombreuses spécialités) ma / hl, phosalone (azofène, zolone) ma / hl, pyrimicarbe (pirimor 37,7 ma / hl. contre acariens, choisir binapacryl (ambox ma / hl, bromopropylate (neoron) 37,5 ma / hl, chinométhionate (morestan) 12,5 iia / ha, cyhexatin (nombreuxes spécialités) ma / ha, dicofol (nombreuses spécialités) ma / hl, tetrasul (animert 101) ma / hl.oidium :nous rappelons qu'au moment floraison soufrage recommandé. dans bulletin date avril, l'attention attirée nécessité d'effectuer différentes applications cours période végétative. l'application stade végétatif est,facilitée temps ensoleillé calme.avertissementsrappelanthonome pommier, honilia. l'inspecteur protection végétaux soulie ingénieurs-contrôleurs chargés avertissements agricolesoïdium :duvet blanc, inégal, léger, assez étendu, face inférieure feuille taches. polygonales, décolorées, milieu zones d'un vert sombre déformation cloquer vaste étendue tissus débordant zone portant duvet.charançons siliquesune présence assez fréquente mais modérée reste observée. evitez interventions prématurées d'autant risque commence réellement qu'à partir stade g2-g3. partir sondage fois plantes peut être réalisé. seuil d'intervention charançons plante. attendre notre prochain avis.bulletin janvier 1975.finistereglobalement, populations pucerons verts restent niveaux faibles. intervention chimique émergence parasitisme sont raisons premières. pucerons noirs sont toujours absents parcelles suivies. parasitisme (surtout pucerons mycosés) toujours actif présence proies. prédateurs restent plutôt discrets avec l'observation quelques punaises anthocorides chrysopes adultes. symptômes mildiou présents feuilles capitules sont stables déclin. populations pucerons étant globalement faibles dans parcelles déjà traitées, seule forte infestation dans autrespeut justifier application. préférez alors produits respectant faune auxiliaire.araignee rouge -une forte proportion oeufs d'hiver l'araignée rouge actuellement éclose, dans vignes, pentes reperces, convient donc d'effectuer traitement pourra être repoussé quelques jours basses températures actuelles persistent.cerealescheimatobie tordeuses diverses -dans cultures dégâts ravageurs observés l'an passé, intervenir maintenant ajoutant insecticide produit destiné combattre tavelure,puceronssituation relativement stationnaire avec d'ailés maximum, colonies pucerons noirs pieds également. quelques exceptions comme maisse cléry vexin (95) avec passage semaine pieds avec pucerons noirs. situations ucho devraient pouvoir atteindre stade couverture sans relaifoliaire. dans autres cas, parcelles doivent être maintenues sous protection, d'autant plus conditions chaudes sont prévues.vigneinformationspsylles pucerons -les psylles apparaissent dans certains vergers poiriers pour lutter contre contre pucerons ajouter bouillies anti-tavelures spécialité homologuée. indre loire loire-atlatique haine loire vienne vendee deux-sevres (sauf région câtine) concouprs depistage foyers frimires milidiou vigne dépistage foyers primaires mildiou vigne présente intérêt considérable. c'est raison peur laquelle station d'avertissements organise, corme cours années précédentes, concours détection foyers primaires kildiou. règlement concours prime sera attribuée trois premières personnes chacun départements indépendant station enverront premières taches mildiou. précautions prendre moment l'envoi l'expédition doit être faite sous cacheté affr directeur station d'avertissements agricoles loire cité adminisrative dupetit-thours angers (m.&.l.) l'envoi maximum chances d'arriver parfait état s'il fait dans petit paquet feuilles sont developpées dans usse, coton hydrophile lègèregement préférence matière plastique. l'envoi devra être accompagner renseignements pourront être consignée formule prénom adresse lieu découverte tache mildiou ........... date vigne ...... situation feuille souche ére, 2éme, etc.) ..... situation vignoble (coteau plaine cuvette importance l'attaque nombre taches découvertes) ............................. cépage ........................ concours depistage foyers primaires milidiou pomme terre station d'avertissements agricoles organise concours dépistage foyers primaires mildiou pomme terre tomate dont l'apparition présente intérêt capital dans lutte contre nuladae, règlement concours prime sera attribuée trois premières personnes chacun départements département station d'avertissements enverront feuilles porteuses mildiou, expédition échantillons échantillons feuilles présentant taches mildiou doivent être envoyés directeur station d'avertissements agricoles loire cité administrative, dupetit-thours amgers (m.&.l.) feuilles devront pour arriver état conservation, être enveloppées dans mousse acton hydophile humide employer sacs matière plastique. l'envoi devra être accompagné renseignements suivants: prénon .................................. adresse .................................. lieu découverte découverte ..................,... variété attaquée maladie importance l'attaque traitements effectues .................. l'inspecteur protection végétaux dixmeras contrôleurs chargés avertissenents apicoles geoffrion bouchetbulletin (2-83) janvier 1983mildiou vigneles précipitations journalières l'on enregistre l'ensemble l'aquitaine depuis avril sont susceptibles d'être l'origine premières germinations oeufs d'hiver champignon. dans cas, premières taches primaires pourraient apparaître début semaine prochaine. conséquence, nous conseillons d'exécuter premier traitement dans prochains jours dans vignes ayant moins quatre feuilles étalées. dans vignes plus tardives, peut attendre végétation soit développée pour intervenir.arboriculture fruitiere1987 série continue bulletin 14cerises soignez protection contre monilia attention produits tachent certsier monilia protection fongicide avant récolte mouche cerise traitement pour moment pecher tordeuse orientale verger production, intervenez réception cochenille mûrier sortie larves mobiles 1ère génération prunier carpocapse début protection rouille ajoutez fongicide efficace poirier pommier carpocapse dates pour débuter protection tavelures protection doit être maintenue poirier psylles sortie larves 2ème génération lussas vigne mildiou traitement généralisé tordeuse grappe 1ers glomérules pourraient apparaître tableau produitsbulletin technique chambre d'agriculture région alsace n°19 juillet 2013 pagescerealesstade: levée feuillesacarienscultures diversespegomyiesles pontes sont pratiquement inexistantes cette année toute intervention contre ravageur semble présent écartée.traitement solspenoxvri atrazine :(atrastomp, tazastomp). 1.500 .000 m.a. soit p.c. post-semis prélevée. efficace graminées dicotylédones. rémanence courte sols filtrants riches matière organique. outre, nouvelles modalités d'utilisation sont possibles formulation microgranulée d'herbicides (atrazine association atrazine simazine) pour faciliter l'épandage. emploi d'huiles paraffiniques (orchan 263, seppic iie, sifren, actipron, tenac maïs, etc..) seul intérêt huiles, n'ont d'action herbicide propre, d'améliorer l'efficacité 1'atrazine utilisée post-levée adventices lorsque conditions sont favorables pénétration foliaire (atmosphère sèche). existe aussi formulation atrazine huile prête l'emploi, mazipron. formulation autosuspensible (gesaprime, primatope, primextra, primagarde). elle améliore préparation bouillie permet traiter volume réduit (150 litres d'eau) employant buses adaptées. lagarde ingénieur d'agronomietableau stades-repères poiriervigne1. ravageurs animaux tordeuses grappe pulvérisation arséniate plomb: d'arsenic. parathion éthyl parathion méthyl diazinon malathion azinphos e.p.n. poudrage: d.d.t. roténone. parathion éthyl. parathion méthyl. diazinon. malathion. acariens parathion éthyl parathion méthyl diazinon e.p-n. malathion: azinphos prothoate déméton méthyl déméton méthyl diméthoate dichlorophényltrichloréthanol chlorfenizon: fenizon chlorbenside tétradifon chlorobenzilate maladies mildiou bouillie bordelaise. bouillie bourguignonne. sulfate basique cuivre, oxychlorure cuivre. oxydes cuivreux cuivre métal. acétate neutre cuivre 1.000 captane zinèbe association zinèbe cuivre. associations carbatène cuivre doses homologuées pour chaque spécialité commerciale. black-rot bouillie bordelaise. bouillie bourguignonne. sulfate basique cuivre, oxychlorure cuivre. oxydes cuivreux cuivre métal. acétate neutre cuivre 1.000 captane zinèbe association zinèbe cuivre: doses homologuées pour chaque spécialité commerciale. association carbatène cuivre: doses homologuées pour chaque spécialité commerciale. oïdium soufre poudrage. soufres mouillables ordinaires ajouter bouillie bordelaise raison l'insuffisance tenue suspension s'ils sont utilisés seuls) 2.000 soufre pur. soufres micronisés 1.000 soufre pur. soufres dispersés: 1.000 soufre pur. dinitrophénylcrotonate traitements d'hiver vigne cochenilles huiles goudron. huiles jaunes, oléoparathions, oléomalathions voir doses homologuées pour traitements dhiver arbres fruitiers. excoriose huiles jaunes produit commercial. colorants nitrés arsénite soude 1.250 d'arsenic. esca arsénite soude: 1.250 d'arsenic.cephessur pommier poirier hyménoptère provoque flétrisseuient pousses piqûres disposées hélice 10cm sommet, faible importance économique rapidité avec laquelle dégâts produisent justifient traitement spécial.t.m.t.d. huileux :doté d'une plus grande rémanence t.m.t.d. normal, produit favorise coloration fruits. l'utilisera préférence dans dernières applications.phomales premiers macules (taches blanches avec points noirs) feuilles parfois cotylédons sont observés depuis jours. cependant présence l'intensité maladie feuilles sont corrélées avec phoma collet, principal responsable pieds secs année normale). effet passage collet sous dépendance tolérance génétique liée variété. expérimentations études menées depuis plus lorraine permettent préconiser positionnement idéal pour intervention fongicide garantir rentabilité d'un traitement essais 2000-2001 (rigny martin méligny petit-55) n'échappent cette règle compte tenu quasi-absence pieds secs phoma dans sites. compte tenu cette mauvaise maitrise c'est choix variétal constitue élément majeur préventif lutte. plupart variétés semées lorraine comportement vis-à-vis phoma variétés très sensibles :aviso, canary, cando, columbus, pollen, zénith variétés peusensibles cadillac, capitol, madrigal, twister. protection fongicide justifiera petits colzas variétés sensibles végétation ralentit nouveau.arboriculture fruitierequelle quantité d'azote perdue ?cette quantité d'azote perdue sera différente selon situations, essentiellement fonction type pluviométrie locale. pratique, distingue trois grandes situations sols filtrants hardt, ried plus généralement sols sableux ainsi sols drainés modèles calculs estiment perte nitratescultures fruitieresbulletin 13 / 07 / 94 d'après observations 12 / 07 / 94drome -suze-la-rousse, tulette, bouchet juillet (prévoir curatif vers juillet) vinsobres, nyons juilletprécipitationscanappeville -27- lieury -14- varneville hommet d'arthenay -50-pyralepost-leveea cette époque, seuls anti-graminées spécifiques sont utilisables. respecter conditions d'emploi fervin fervinal pour avoir efficacité maximale application soir, lumière trop intense température douce.cicadellesquelques infestations sont signalées mais généralement faible importance. dans cas, préférable d'attendre traitement envisagé contre l'eudémis pour réaliser application avec matière active efficace contre deux parasites.limacesla phase levée primordiale pour préservation peuplement. surveiller reprise d'activité limaces après semis intervenir rapidement premières captures sous pièges. fonction contexte météo structure plus moins motteuse sol, plusieurs interventions peuvent localement s'avérer nécessaires.araignees rouges_:ces parasites trouvent actuellement conditions très favorables leur multiplication. soyez vigilant. délais d'emploi différents insecticides avant récolte fruits ingénieurs contrôleurs chargés avertissements agricoles. l'inspecteur protection végétaux souliebacterien poirier (erwinia amylavora) printemps nous avons annoncé découverte foyers cette dangereuse bactériose dans sud-ouest .afin d'éviter printemps prochain développement foyers dans notre région,encore indemne,! dans introduction accidentelle aurait lieu cette année, recommandé d'effectuer deux traitements base bouillie bordelaise apportant cuivre hectolitre premier après récolte deuxième après chute feuilles traitements seront efficaces aussi bactériose pseudomonas syringae entraîne dessèchement fleurs surtout variétés beurré giffard, beurré hardy, packams, claude blanchet, alexandrins douillardefficacite infestés)(t+14 essaiscolzasemis cours début levée pour semis antérieurs août.toutes essencespost-semis pre-leveew application herbicides plus possible après semis. pulvérisation impérative linuron dans heures suivent semis. ronstar peut également s'employer dans cadre d'un programme traitement incluant, pré-semis, trifluraline 1.200 m.a. / ha duélor i / ha. racer doit être appliqué dans conditions prescrites firme pour éviter éventuelle dérive. challenge doit s'employer avant tout pré-levée. cependant, firme précise qu'en conditions difficiles semis, possible d'utiliser challenge jusqu'à levée tournesol (stade cotylédons). phare i / ha doit s'employer pré-levée.préconisationcompte-tenu observations, faut prévoir d'intervenir avec microgranulés dans période 28106 08 / 07. plusieurs insecticides microgranulés sont autorisés consulter dépliant agpm. l'utilisation pyréthrinoïdes liquides (autorisés pyrale maïs) susceptible d'induire développement ultérieur pucerons. secteurs traitement justifie sont répertoriés cartes jointes. globalement, recommandé d'intervenir allier d'allier zone gannat, bellenaves, contigny, st-loup, billy, vendat, biozat. forterre cindre, treteau. loire gannay- / loire. puy-de-dome limagne nord. secteur billom. secteurs saint-babel orbeil.remarque importante :les expérimentations publiées visant mettre évidence efficacité produits acariens maïs conduites maïs semence avec matériel porté (type solo), passant côtés chaque rang avec forts litrages bouillie hectare. dans conditions, bonnes efficacités avaient obtenues. pour arriver reproduire telles conditions application, faudrait disposer d'un appareil conventionnel porté (type hardi) monté enjambeur avec pendillards. type matériel n'est disponible actuellement marché.sensibilite culturesjanvier 2001 produit autorise culture epoque d'application lire avec attention l'étiquette l'emballage précise précautions prendre pour manipulation. conditions d'emploi. conditions stockage. toxicité produit formulations suspension capsules concentré émulsionnable suspension concentrée granulés solubles dans l'eau poudre mouillable classement toxicologique (voir dos)conclusionsles utilisateurs devoir lire attentivement indications portées emballages notices produits. doivent outre conformer aussi exactement possible surtout veiller produits soient entreposés n'importe s'efforceront placer toujours même endroit' préférence dans pièce simplement armoire fermant clef. pour obtenir plein succès dans leiurs traitements, devront tenir compte d'autres facteurs réussite' particulier date d'application plus favorable pour combattre ravageur, maladie, déterminé. effet, auront intérêt suivre avis notes d'information diffusés stations d'avertissements agricoles (coût l'abonnement annuel: [1]). l'utilisation d'un matériel approprié choisi fonction naturel interventions effectuer l'exploitation. doute d'hésitation, producteurs auront toujours intérêt consulter services inté. ressés protection végétaux, directions départementales l'agriculture, techniciens organisations professionnelles (instituts spécialisés, chambres d'agriculture, f.d.s.e.a., c.e.t.a groupements vulgarisation agricolel...). décembre 1972araignee rouge -les éclosions oeufs d'araignée rouge sont commencées depuis certain temps. cependant dans vergers pontes étaient abondantes traitements d'hiver effectués, pullulation justifie encore traitement. contre, dans vergers pontes très abondantes traitements d'hiver n'ont réalisés, quelques dégâts sont déjà visibles. ilest donc souhaitable d'ajouter bouillie anti-tavelure produit actif contre acariens, confondant législation vigueur.charançon bourgeon terminalles toutes premières captures démarré dans quelques parcelles toujours niveaux faibles charançons dans cuvettes. petit coléoptère long, noir avec tache blanchâtre dos, l'extrémité pattes rousse. ravageur pond dans colza larve, développant, peut détruire bourgeon terminal permettant ainsi développement rameaux latéraux donnant aspect buissonnant colza. n'existe seuil nuisibilité précis, mais nuisibilité d'autant plus importante colza développé moment l'arrivée l'insecte. traitements sont réaliser général jours après premières captures. préconisations aucun traitement n'est encore envisager. colzas sont encore pleine période sensibilité charançons bourgeon terminalinfo flashbuilletin lisez l'enveloppe bulletin numéro votre région janvier 1977tavelure pommiers poiriersle traitement conseillé vers 22-23 arrive d'efficacité fait croissance végétative, devra être renouvelé. lorsque pluies justifié application derniers jours, protection évidemment suffisante. adjoindre anti-oïdium bouillie.117- juin 1970 / 20colzainformationspommes terre.viticulteurs, signalez-nous vignes maladesen contactant votre conseiller service protection végétaux privas tél. 75.64.64.22. permanences lundi, mercredi vendredi connaissance plus complète possible répartition cette maladie nécessaire pour prévoir prochaine campagne lutte. concours tous reste indispensable.pieges lumineuzsont probablement plus anciennement employés, l'attirance lumière l'égard insectes observée depuis plusieurs siècles. divers modèles pièges lumineux jadis permis lutter avec. efficacité très relative contre tordeuses vigne. pièges lumineux sont très attractifs, capturent tous insectes nocturnes crépusculaires presque oblige faire tris longs fastidieux. l'identification parfois difficile insectes sont plus moins détériorés. piégeage lumineux présente cependant l'intérêt permettre spécialistes l'inventaire entomologique région concernée.info'biopyralese reporter bulletin juillet pour dates d'intervention. lorsque maïs sont suffisamment développés (feuilles supérieures cornet), utilisez préférence pyréthrinoide microgranulée.pucerons cours l'automne 1978, pontes très importantes puceron vert migrant (rhopalosiphum insertum) observées dans tous vergers. puceront moins dangereux qu'aphis pomi (puceron vert) puisque l'été migre diverses graminées. premières éclosions insertum sont observées avril (pommiers stade malgré températures basses moyennes journalières inférieures 10°. premiers ailés rencontrent entre 20-25 mai. puceron vert puceron cendré semblent avoir très abondants. vrai qu'en vergers industriels pratique courante l'intervenir quinzaine jours après fleur, l'aide d'aphicides systémiques pour éliminer tout risque d'attaque puceron cendré.1952bouches-du-rhone -reste département châteaurenarà m.feretti.produire biomasse pour produire l'azoteles légumineuses sont capables piéger l'azote excédentaire après récolte culture principale. quand l'azote devient limitant, légumineuses mobilisent l'azote atmosphérique pour leur croissance l'intègrent dans pool organique sol. association, elles permettent moyenne d'obtenir plus biomasse mobiliser plus d'azote.noyermaladiessituation stable, nombreuses parcelles sont indemnes maladies pour l'instant. quelques symptômes botrytis peuvent s'observer feuilles 5-10% plantes (choisy brie, etrepilly-77) jusqu'à (maisoncelles brie-77) (saint jean deux jumeaux). dernier site, note aussi présence pieds avec tache mildiou. rappel féverole, observations dernières années montrent protection doit surtout viser rouille.ardeche lablachère trouillas, dupuy vogüe eyraud chef circonscription phytosanitaire provence-alpes-cote d'azur corse touzaapucerons noirsobservés depuis semaine dernière dans certaines parcelles bordure rhénane, colonies pucerons noirs sont aujourd'hui très régulièrement observées avec sortie panicules. puceron caractéristique couleur vert clair noir, avec base l'abdomen couleur lie-de-vin. s'abrite d'abord dans gaines feuilles, dans cornet sous spathes épis. ensuite, tend multiplier davantage retrouve préférence panicules, deux dernières feuilles épis.puceron farineux pecher:le traitement dirigé contre cochenille mûrier sera également efficace contre puceron farineux condition toucher également totalité feuillage. mortalité puceron n'est totale après cette première application, pourra éliminer survivants application bouillie base quassia amara quelques jours plus tard.preparation sols faux semisa faveur pluies orageuses, peut commencer faire déchaumages même labours pour favoriser levées crucifères graminées. adventices pourront être détruites début septembre préparant semence cette opération peut être réalisée sols battants, permet ensuite semis précoce même avec très faibles précipitations. pour lutte chimique contre chiendants faut respecter conditions suivantes traiter chiendents très poussants laisser agir produit avant retravailler sol.préconisationtoute intervention aujourd'hui trop tardive sésamie.questionnaire d'enquetenom prénom raison sociale) adresse postale tél. etes-vous abonné(e) bulletin oui, cochez quelle édition edition générale edition"tomates"préconisationinternetles données produits phytosanitaires disponibles ligne: catalogue produits phytosanitaires disponible site internet ministère l'agriculture pêche. certain nombre d'informations sont désormais accessibles spécialités autorisées, société détentrice l'autorisation mise marché, teneur matières actives, classement toxicologique, phrases risque conseils prudence adaptés, usages autorisés doses homologuées, limites maximales résidus délais traitement avant récolte.mesures générales d'hygièneil intérêt profiter taille pour éliminer formes d'hibernation ennemis arbres fruitiers fruits momifiés, nids chenilles, rameaux porteurs chancres divers... chancres rameaux branches pourraient être supprimés seront curetés traités avec mastic cicatrisant. mesures sont applicables tous vergers.désherbagecompte tenu bonnes conditions semis (sols frais, préparation fine) levée rapide. plus appliquer produits pré-levée colza commence lever: colzor, colzor trio, nimbus. pour produits post-levée butisan etnovall, l'application stade cotylédon première feuille colza doit intervenir avant levée adventices plus tard stade cotylédons celles-ci.extension traitementsarbres fruitiers1. ravageurs animaux carpocapse pommes poires phosphamidon diméthoate diethion fenthion carbophénothion phosalone tordeuse orientale pêcher carbaryl: pucerons azidithion: carbophénothion diethion: fenthion: phosalone endosulfan oxydéméton méthyl formothion acariens dioxathion: prothoate diethion carbophénothion phenkapton phosalone binapacryl (anciennement dapacryl). diméthoate vamidothion oxydéméton méthyl formothion tétrasul thioquinox mouche méditerranée fruits fenthion maladies tavelures phaltane: oxyquinoléate cuivre doguadine mancozèbe méthylzinèbe oïdium binapacrylexcoriosedans parcolles atteintes cette maladie, notamment dans secteurs saint-hippolyte, ribeauville, ingersheim, wuenheim foyers décelés, première application printemps réaliser stade (pointe verte sortie feuilles). liste produits utilisables figure dans notre bulletin mars 1979.maladiesdans très nombreuses situations, protection fongicide réalisée depuis 8-10 jours. n'est cas, urgent faire avec spécialité efficace botrytis.protection abeillesutilisateurs produits insecticides, provoquez empoisonnement d'abeilles. opérez avec discernement. sujet rappelé législation interdit traitements insecticides (avec l'emploi produits toxiques pour abeilles) arbres fruitiers pendant période leur pleine floraison. nous informons abonnés insecticides reconnus dangereux pour abeilles, homologués ayant fait l'objet d'autorisation provisoire vente sont base matières suivantes roténone, pyréthrine, diéthion, phosalone, endosulfan, toxphène, polychlorocamphane, dicofol. thioquinox, chlorphénamidine, tétrasul, tétradifon, chinométhionate.d'hiversituationplusieurs parcelles zone betteravière présentent déjà premiers symptômes cercosporiose (allier puy-de-dome). pluies orageuses sont très favorables.installation logiciel chez l'agriculteurl'outil robuste. utilise paramètres simples. performant parce qu'il répond demande l'agriculteur quand traiter avec quel type produit? chacune parcelles l'exploitation.point pucerons sur:-colza -blé -pois -tournesol -maïs mais effectifs d'aptères sont faibles dans tous très inférieurs seuil nuisibilité. observer parcelles traitées gaucho intervenir avec produit autorisé pour usage présence pucerons plante levée feuilles pucerons plante feuilles bouton étoilé traitement, choisir préférence pirimor plus respectueux faune auxiliaire.tordeusesles captures dans pièges importantes cours deux semaines écoulées. seuil individus capturés atteint franxault s'en approche champlost (89) epoisses mlntervenirsur parcelles situées dans secteurs stade "gousses pleines niveau (pour choix produits référez-vous dépliant itcf "protéagineux"). pour parcelles plus précoces stade dépassé, ainsi secteurs seuil 4docaptures 'est djjeinl, / / trsv inytile d'intervenir.(sous abrivariétés précoces début récolte pleine récolte variétés saison fruits verts début récolte variétés tardives floraison premiers fruits verts.finistere :les populations pucerons sont très faibles. toute intervention contre pucerons inutile.fusariose épisla grille agronomique page suivante plus précise celle précédent bulletin prend compte pluie autour floraison. avec pluies enregistrées vendredi samedi derniers, risque climatique reste fort pour blés fleur fleuriront dans prochains jours. ailleurs, risque d'averses orageuses prévues pour semaine risque prolonger risque climatique pour blés entreront floraison d'ici semaine.charançon tige colza -aucune sortie n'était encore constatée date mars. mais premier réchauffement sensible manquera déclencher sorties, rendant traitement rapidement nécessaire.petits fruitsacariens -reux trois espèces d'acariens rencontrent frequemment fraisier l'acarien jaune tetranychus telarius, tetranychus atlanticus tarsonème steneotarsonemus pallidus. tarsonème, hiverne l'état adulte dans coeur plants fraisier, très petit millimètre tient préférence face inférieure feuilles centre, entratnant nanisme plante; feuilles restent petites, coulèur jaunâtre, recroquevillées, brunissent deviennent cassantes. symptômes peuvent confondre avec virose maladie bord jaune cependant seules feuilles coeur présentent altérations jaunâtres. 1962-50 l'acarien jaune rencontre sous forme deux espèces tetranychus telarius, tetranychus atlanticus prédomine dans régions méridionales. acarien appelé "grise" maraîchers, tisse nombreuses toiles face inférieure feuilles très connu dans cultures fraisiers sous verre. fortes chaleurs, sécheresse, sont très favorables développement. lutte contre tarsonème difficile. avant l'établissement culture, trempage plants dans solution insecticide f-rathion m.a. hectolitre) peut être conseillé. spécialités base diazinon, dicolorophényltrichloréthanol nous donné, essais, résultats encourageants. nouvelle matière active chlorthiepin, fait l'objet d'essais prometteurs. destruction l'acarien jaune plus facile l'aide spécialités acaricides commerce également, suivre prescriptions d'emploi. l'ajjonct1on d'une spécialité anticryptogamique bouillie bordelaise d'une spécialité cuprique (250 cuivre métal hectolitre) fongicides synthèse (captane zinèbe) permettra lutter contre maladie taches pourpres champignon mycosphearella fragariae. c'est forme conidienne champignon ramularia tuslanei, provoque, après récolte, l'apparition taches arrondies dont diamètre reste inférieur rouge violacé puis grisâtre centre, cernées violet. d'autres maladies genre marsorina, septogloeum sont combattues d'une façon identique. dans cultures remontantes fraisier, lutte contre pourriture grise fruits (botrytis) exige pulvérisations répétées base t.m.t.o. (0,3 produit commercial) captane (0,4 produit commercial) exécutées début floraison deux semaines récolte. cette méthode donne bons résultats. lheraultlutte contre génération carpophage cette génération très souvent plus nuisible, c'est également plus difficile combattre. seuls insecticides systémiques doués d'une action profondeur peuvent détruire jeunes chenilles cheminant dans tissus vers l'amande noyau l'olive. parmi insecticides citons exemple déméton méthyl mieux encore l'un produits recommandés contre mouche l'olive (dacus oleae), assurera dans parties plus méridionales littorales régions lutte fois dachicide peut justifier cette époque. indications permettront oliviculteurs bien défendre contre teigne fonction autres parasites infestent leurs oliveraies tenant compte, dans mesure possible, insectes utiles protéger. rappelons toutefois l'efficacité d'un traitement dépend l'époque appliqué, d'où rôle avertissements agricoles, choix judicieux l'insecticide oeuvre, dépend pour plus large part façon dont applique. pulvérisations devront être copieuses recouvrir totalité organes protéger, peut être obtenu qu'en traitant période calme, avec appareils dont performances sont rapport avec dimensions arbres. ingénieur d'agronomie, colbrant station provence côte d'azur corseautres zonesrisque très faible.bulletin technique 2006 pagesbetteravespoisstade premières fleurs. observe nord saône loire éten plaine dijonnaise progression marquée populations pucerons avec, pour certaines parcelles, passage pucerons plante semaine. niveaux observés vont pucerons plante. seuil pucerons / plante cours floraison pourrait être atteint rapidement persistance conditions actuelles. préférable d'intervenir rapidement parcelles débutfloraison présentant niveaux 'approchent seuil. rappelons qu'une bonne efficacité anti- pucerons peut être obtenue spécialités associant aphicide spécifique pyréthrine triazamate (aztec).avertissement.-phoma betaece champignon occasionne fonte semis, pied noir jeunes plantules taches foliaires végétation,. développe également parfois collet betteraves provoquant pourriture confond avec celle maladie coeur, carence sols bore. semble d'ailleurs, qu'il rapport étroit entre l'implantation champignon l'insuffisance oligoelemenqsuffit d'incorporer avant semis sous forme borax, raison l'hectare, pour empêcher l'apparition pourriture.1977 bulletin techniquesojabulletin n°17 juillet 1980ravageursprogression légère nombre pucerons plantes touchées, contre plantes porteuses varie peu. cela donne niveaux moyens d'infestation encore faibles pucerons plante) dans plupart parcelles. surveiller. pour tordeuses, semaine passée marquée important avec nouvelles captures selon sites. cumuls restent inférieurs grand nombre pièges notamment dans d'oise (voir carte). contre dans l'essonne localement seine marne, entre captures, voire près mespuits, abbeville rivière poigny(77). semaine venir devrait être plus favorable l'activité tordeuses, l'on devrait franchir plus fréquemment seuil captures. pour pois destination consommation humaine, semences, protection doit être envisagée avec l'apparition premières gousses dans secteurs seuil captures déjà atteint.araignee rouge -cet acarien doit être surveillé très attentivement oeufs d'hiver peuvent être déposés maintenant. surcroîts oeufs peuvent être nombreux, même avec population faible. l'araignée rouge observée, aura lieu d'intervenir aussitôt.colzale temps froid retardé développement colzas. sont toujours stade tige boutons écartés.méligèthes :les premières sorties datent 16-17 mars populations deviennent localement importantes partir mars (sud-meuse, vosges, secteur nancy) pour stades "boutons floraux séparés". belles journées ensoleillées week-end avril favorables méligèthes pression forte dans l'ouest région meuse, plateau haye, secteur neufchâteau avec jusqu'à méligèthes pied parcelles heureusement proches floraison. niveau populations resté plus faible qu'en 1999 2000 difficultés maîtrise populations semblent plus liées date d'application qu'au type d'insecticide employé interventions avril plus pertinentes celles intervenues avant mars donc antérieures sorties massives. l'étude sensibilité populations méligèthes cyperméthrine réalisée groupe travail associant srpv, cetiom firmes phytosanitaires reconduite cette année. pour lorraine, envois srpv, novartis), tests laboratoire sont exploitables. dl50 dose létale dose d'une substance provoquant mort individus d'un d'expérimentation. dose d'emploi (dose homologuée cypennéthrine) classes sensibilités =dl50 de / 64 3=de / 16 dl50 de / 4 dl50 2=de / 64 dl50 <ljl:jlt> 4=de / 4 dl50 résultats confirment ceux obtenus 2000 savoir absence résistance pyréthrinoïdes mais baisse sensibilité certaines populations notamment meuse. faveur suivis culture résultats sensibilité, nous pensons difficultés ponctuelles maîtrise populations résultent autant haut niveau populations combattre moindres sensibilités pyréthrinoïdes sans doute faudra-t-il rechercher meilleur positionnement donc raisonnement plus poussé interventions.arbres fruitierstraitements insecticides sol, cultures maisla protection semis maïs fait très largement appel, comme désormais dans bien d'autres cultures, technique localisation granulés insecticides dans germination traitement permet d'envisager lutte plus globale contre ravageurs, alors applications classiques plein, avec lindane, sont plus spécifiques. cette évolution résulte découverte l'étude récentes nouvelles matières actives, sélectives efficaces, dont différentes propriétés modalités d'application sont résumées dans deux tableaux ci-après.mais:flavescence doree :repérez signalez-nous vignes malades symptômes maladie sont désormais bien visibles. période actuelle moment privihgié pour repérer... jusqu'à l'apparition couleurs d'automne. souches sont forcément complètement malades. souvent, seuls quelques rameaux sont atteints.carpocapse pommes :des émergences papillons second constatées dans élevages août. conditions crépusculaires températures d'hygrométries jusqu'ici favorables dépôt pontes. pénétrations sont possibles partir août. donc recommandé d'effectuer traitement cette .date dans zones attaques sont craindre. dans vergers isolés, aucun dégât jusqu'ici constaté traitement inutile. d'intervention contre carpocapse, respecter législation relative délais d'emploi produits avant récolte, particulier variétés telles james grièves, tydeman ......tavelure poirier -les pluies mars provoqué contaminations dont taches apparaissent actuellement. elles intéressent surtout variétés débourrement précoce qui, cette époque, trouvaient stade d-3, stade plus avancé. nouvelles taches peuvent apparaître très prochainement. d'autre part, conditions climatiques actuelles sont très favorables maladie nombre d'ascospores libérées chaque pluie très élevé. période actuelle donc très dangereuse. conséquence vergers départements suivants indre-et-loire, maine-et-loire, loire-atlantique, vendée vienne, deux-sèvres compris région gâtine): dernier traitement conseillé être effectué avant récente période pluies, protection considérablement diminué fait pluies. végétation étant active, convient renouveler traitement immédiatement. dernier traitement conseillé 8tre effectué fait mauvais temps, réaliser toute urgence.chute premiers petales :c'est début période risque pour sclérotiniose. effet, sont pétales pollués qui, collant feuilles, transmettent maladie. intervenir avant stade inutile. profitez passage pour enrayer maladie taches blanches, nécessaire. risque d'une attaque tardive sclérotinia doit être relativisé, renouvellement trois semaines après premier passage doit être systématique mais doit intervenir quand floraison longue (plus semaines) météorologie favorable (rosées brouillards matinaux, pluies fines); attention, régulateurs croissance, lorsqu'ils réduisent significativement hauteur plantes, favorisent sclérotinia. protégez bien colzas régulés. mélangez pyréthrinoides fongicides inhibiteurs stérols cette association dangereuse pour abeilles rarement justifié. l'intervention contre sclérotinia doit précéder celle concernant charançons siliques.situationles captures sont très faibles.préconisationinstaller rapidement cuvettes, cela n'est déjà fait. attention, fond cuvette doit suivre niveau supérieur végétation. visiter très souvent cuvettes dénombrer insectes présents essayant distinguer types charançons. charançon tige colza ceulhorrhynchus napi longueur corps gris fard extrémités panes noires nuisible charançon tige chou ceuthorrhynchus quadridens longueur corps gris clair, tache blanche extrémités panes rousses nuisible traitement prévoir jours après premières captures donc avant mars. utiliser pyréthrinoïde homologué. plus utiliser spécialités base lindane.doryphores pomme terreles premiers vols observés dans secteurs chauds charentes pontes déposées. nous rappelons lutte contre insecte obligatoire. traitements devront être réalisés larves jeunes grosseur approximative d'un grain blé, traitement rattrapage larves âgées, conseillé d'utiliser plutôt pyréthrinoides synthèse decamethrine a0,75 g / hl (decis) fenvalérate g / hl (sumicidin).bléstades noeud noeuds (7).betteravesefficacité principaux insecticides:legende efficacité nulle èfficacité faible efficacité moyenne efficacité bonne efficacité observéeorgecas jaunissement. substances actives s'agit d'un mécanisme détoxication, résistance concerne l'ensemble matières actives ayant même moded'action (voir tableau s'agit d'une mutation cible. mécanismes résistances croisées sont possibles.colzamaladies pied -comme chaque année, réseau d'observation l'évolution maladies céréales place orge d'hiver. bulletins d'avertissements agricoles vous tiendront courant tout long printemps l'évolution situation phytosanitaire cultures. premières observations mars.vers grappe eudemis :depuis notre précédent bulletin, troisième d'eudenis apparu dans l'ensemble vignobles notre région. généralement d'assez faible importance sauf dans secteur caeuzac (tarn). néanmoins, parait utile d'effectuer réception traitement poudrage dans toutes vignes ayant subi attaques sensibles lors précédente génération chenilles juillet). employer préférence produit type curatif.otiorrhynques fraisieren dordogne, otiorrhynques commencé leur période nutritionnelle caractérisant profondes entailles bord feuilles fraisier. dégâts sont observés, effectuer maintenant traitement insecticide variétés remontantes dont récolte terminée avec matières actives ci-dessous chlorfenvinphos ma / hl (basosol, birlanc, psilatox) endosulfan ma / hl (nombreuses spécialités) lindane na / hl (nombreuses spécialités) phosalone ha / hl (azofène, dynalone, zolone) toxaphène ma / hl (phénoryl). quatre cinq pulvérisations apportant chacune moins l / ha bouillie seront effectuées intervalle jours. elles pour détruire adultes dont période ponte débuter prochainement. type traitement peut être exécuté variétés remontantes lesquelles cueillette poursuit l'ingénieur chef d'agronomie chef circonscription phytosanitaire "aquitaine" largephaltane oxyquinoleate cuivre dernier produit étant utilisé particulièrement traitement précueillette.cereales uniquement infestees dicotyledonesles trai tements contre mauvaises herbes peuvent être étalés période relativement longue. cependant, sauf présence d'espèces vivaces notamment chardons, interventions précoces sont seules rentables. colorants très peuvent être utilisés céréale atteint stade feuilles. sont herbicides doués d'un large spectre d'activité susceptiblesde détruire plupart espèces dicotylédones jeunescotylédons feuilles maximum). d.n.o.c. dinoterbe sont affectés dans leur efficacité températures peuvent agir temps froid, condition ciel soit dégagé luminosité soit bonne. peut môme traiter légèrement gelé, pourvu température s'élève au-dessus dans journée. l'ioxynil, plus exigeant, fait preuve d'une bonne efficacité qu'à partir 10°. composé n'élimine gaillet-gratteron. dinosèbe peut s'utiliser temps très doux (plus 15°), limite emploi dans céréales d'hiver. associations colorants trés 'ioxynil phytohormones doivent être utilisées plus tardivement, partir début tallage céréale. suivant type d'association, lestraitements peuvent être réalisés jusqu'au début montaison, mais plus applications sont précoces, meiîleurs sont associations allient l'efficacité deux composants, permet d'atteindre plupart dicotylédones annuelles stade plus avancé celui auquel colorants 'ioxynil employés seuls sont actifs. leur action vivaces pourra être limitée, celles-ci n'étant développées moment traitement. quelques associations phytohormones contenant dicamba piclorame peuvent outre être employées partir milieu tallage, c'est-à-dire époque déjà plus tardive. elles seront étudiées dans autre bulletin. traitements précoces, tout assurant élimination généralement très bonne mauvaises herbes annuelles (graminées dicotylédones, seules associées), permettent augmentations très sensibles rendement traduisent toujours, lorsquils sont judicieusement correctement appliques, rentabilisation assurée travail réalisé. devront être préférés dans tous sont possibles (absence d'adventices vivaces abondantes, terrain accessible pulvérisateurs). n.b. pour plus détails, consulter l'édition générale bulletin d'avertissements agricoles d'octobre 1968 lire attentivement notices d'emploi fabricants. abonnés sans doute constaté monsieur bernard, dirigé pendant station d'avertissements, signait plus bulletins. collaborateur dévoué actif, qu'un grand nombre lecteurs connaissaient effet, quitté l'alsace début cette année, pour remplir d'autres fonctions dans circonscription "rhône-alpes", nous souhaitons totale réussite. responsabilité station confiée désormais monsieur gachon qui, depuis quelques années, secondait monsieur bernard connaît donc parfaitement problèmes producteurs région.tavelure pommier poiriernous arrivons dans période très favorable contaminations raison d'un risque projection d'un grand nombre d'ascospores développement végétatif s'accélérer. convient donc prévoir bonne protection arbres, laquelle devra être renouvelée tenant compte l'action lessivante exercée pluies, ainsi nous l'avons précisé dans bulletin précédentecereales —toujours sporulations importantes piétin verse pailles exposées intempéries. tout premiers symptômes piétin verse semis précoces septembre bardon (45). présence d'oïdium quelques pustules rouille brune feuilles, quelques symptômes piétin verse rhizoctone dans pays fort cher semis précoces suivre..). document "rapport national maladies feuillage céréales (sauf rouilles)" d'où sont extraites fiches résumés pages disponible auprès srpv champagne-ardenne 1154 51056 reims cedex) prix (règlement 1'ordre fdgpc marne).betteravecultures printempsle risque "limaces" élevé pour cultures printemps peut évaluer populations piégeage. risque important, l'intervention devra être précoce (avant semis, semis, juste après), carles graines germination sont plus attractives granulés anti-limaces. modele pietin-verse 21 / 03 / 2001 dynamique maladie souches rapides fleury aubrais (45) comparaison différentes dates levées rapport l'année 94 / 95 situation risques importantsorge printempsdans certaines régions, l'orge printemps parfois fortement envahie folle avoine. triallate permet lutter efficacement contre cette adventice. s'utilise pré-semis l'orge. etant volatil, doit être incorporé dans immédiatement après application. agit graines germination. toutefois, action dicotylédones très faible. barbane s'utilise même façon pour l'orge d'hiver. c'est produit absorbé feuilles agit divisions cellulaires.traitements fongicidestenthrede fruits (ametastegia glabrata)^des dégâts constatés fruits dans plantations récentes particulièrement variétés jonagold, melrose, idared, boskoop, golden. comptages (fruits caisse) montré fruits atteints. plantes hôtes nourricières larves sont l'oseille sauvage renouée persicaire. sont-les larves dernier seconde génération cherchent abri pour hiverner, sont l'origine dégâts, mi-septembre. mesures protection sont envisager l'an prochain-, pour éviter renouvellement 'ces dégâts. elles feront l'objet d'une note notre part.cerealesstades feuilles plein tallage bonne récupération après janviercotes d'armorles populations pucerons cendrés sont légère augmentation cette semaine. petites colonies sont recensées partout dans zone production, tout restant globalement degré acceptable pour l'instant. chenilles défoliatrices (noctuelles) sont également présentes avec plus moins d'importance selon endroits préservant cœur plants pour l'instant. quelques pontes piérides sont remarquées, mais sans importance pour moment. surveillez parcelles. forte infestation chenilles observée, particulier dans cœur choux (présence d'excréments chenilie), intervention alors justifiée. concernant pucerons cendrés, seille forte infestation géneralisée peut nécessiter traitement.tavelure pommier;-la maturité périthèces cette tavelure très avancés prochaines pluies risquent d'être contaminatrices. variétés débourrement précoce, ayant atteint dépassé stade actuellement dans certaines situations circonscription. effectuer premier traitement (voir verso, tableau stades-repères). dans autres vergers, importe mettre place premier traitement bourgeons atteindront stade;piegeages l'aide d'attractifs liquides -les liquides ammoniacaux sont très attractifs pour diptères. contrôle présence mouche fruits, mouche l'olive, mouche cerise donc possible avec tels pièges, type gobe-mouches plus souvent. lutte contre certaines mouches même réalisée avec succès divers l'installation nombreux gobe-mouches dans plantations. bouillies insecticides avec hydrolisats protéïnes pulvérisées partie seulement arbres protéger, voire seulement brise-vents concentrent insectes arbres ainsi traités permettent lutte sans dépôts toxiques fruitsmaïsle stade pivot situe actuellement autour feuilles. période temps frais nous venons subir depuis plusieurs semaines mai, aboutit maïs vert clair jaunes, retour températures plus clémentes fera plus grand bien.l'excoriose vignerésultats obtenus 1975 l'excoriose vigne déjà fait l'objet plusieurs informations années précédentes. n'est donc utile revenir biologie. rappelons simplement principaux symptômes cette maladie. manifestations plus importantes traduisent rameaux l'annulation yeux base leur altération, provoquant ainsi formation pousses raboutries improductives cours printemps humides apparaissent nécroses plus profondes rameaux pouvant amener leur décollement moindre vent choc. hiver, 'écorce recouvrant crevasses blanchit, apparaissent alors organes fructifiation parasite (pycnides) sous forme petits points noirs. symptômes rafles peuvent également être observés année particulièrement propice l'évolution l'excoriose. enfin, maladie peut propager partir pépinières contaminées. expérimentations réalisées dans région pays loire 1975 devant l'extension cette maladie manifeste particulièrement année rintemps humide, essais réalisés service protection végétaux l'homologation fongicides susceptibles d'être efficaces dans lutte ontre l'excoriose. voilà quelques années, résultats prometteurs avaient obtenus l'aide fongicides organiques synthèse utilisés seuls association stades pré-cis. produits retenus font actuellement l'objet d'essais officiels réalisés suivant protocole donné. produits expérimentés service protection végétaux applications réalisées groslot, cépage particulièrement sensible maladie. l'évolution l'excoriose permis faire notations suivantes prévues protocole:cultures legumieresacaricides spéciaux ovicides d'étébinapacryl ambox (12), biarix (8). bromopropylate néoron (5). chinométhionate (oxythioquinox) morestan (3). chlorfensulfide chlorfénéthol (cpas bcpe) anilix (6), anirex (7). chlorofénizon erysit (18), ovarex (17). chlorphénamidine fundal (18). fundal (18), galécron (5). chlorphenamidine formétanate fundal forte (18). dicofol keltane bouillie (7), tupic araignée rouge bouillie (1). kelthane (7-10-14), tupic araignée rouge tupic araignée rouge fort liquide (1). tupic araignée rouge poudragel (1). fenazaflor lovozal (14), tarzol (12). fénizon dioxathion ovicar (16). formétanate dicarzol (18). tétradifon tédion émulsion (8), tricyclohexylétain plictran (10-13).situationles sondages réalisés janvier région mettent évidence populations larvaires très faibles toutes parcelles protégées l'automne. dans 1parcelles n'ayant reçu traitement contre adultes, peut observer jusqu'à pieds atteints.-dépression cuers cannet-des-maures, carcès, cotignac juillet .-bassin garéoult, brignoles, tourves, st-maximin juilletpuceronscultures maraicherescultures diverses:mildiou pomme terre, alternaria mildiou tomate.ravageurs :comme chaque année, sont limaces posent plus problème agriculteurs après semis. dégâts cependant locaux maîtrisés traitement. pucerons, absents l'automne, discrets épis, très souvent éliminés ennemis naturels (champignons insectes). enfin, dans meusien, région ligny-en-barrois, gondrecourt-le-chateau, nous avons constaté quelques dégâts mouche jaune, sans conséquence économique semble-t-il. compte rendu détaillé essais menés lorraine, accompagné d'une synthèse nationale, sera disponible mois janvier. plus amples informations vous seront données ?dans notre prochain bulletin.lutte vegetationefficacites informations chiffrées dans cases correspondent doses produit commercial autorisées kg / ha) nombreuses spécialités chlorothalonil banko 500, bravo 500, bravo 720, daconil daconil flowable, dorimat, fongil fonginil fungistop fungistop jupital. visclor visclor nombreuses spécialités mancozèbe agrizeb, criitox dequizebe dithane flash, dithane dithane dithane tec, korzebe leadazebe manconyl manconyl mancoplus milcozebe, penncozeb pennfluid, sandozebe, sandozebe pepite, topnebe. trimanoc vautour. vondoflo. efficacités sont appréciées botrytis maintenant résistant benzimidazoles l'ensemble territoire.acariens :activité moyenne printemps, faible suite.charançons siliquesoidium pommierpour l'instant, l'oïdium pommier présente caractère gravité. cependant, lutte contre cette maladie étant essentiellement préventive, profiter l'intervention contre tavelure pour ajouter anti-oidium bouillie.d'autres maladies bien visibles cetie saison.eutypiose esca sont toujours visibles repérer pour mener lutte hiver. diverses maladies carence sont également bien extériorisées l'automne carences potasse, magnésie...informationschinométhionate dose m.a / hl fongicide assure bonne protection assortie d'une action acaricide intère ssante. chinométhionate peut être utilisé l'apparition premières taches qu'il faut bien atteindre lors pulvérisation. phytotoxique, s'est montré d'efficacité parfois irrégulière.anthracnose cerisier toutes régions, premier traitement devra être appliqué réception toutes variétés. produits cupriques sont déconseillés raison risques brûlures plupart fongicides synthèse sont efficaces (doguadine, manèbe, dichlone' oxyquinoléate cuivre, phaltane, captane, thirame).dlantation :les plants, recevoir traitement avant prélèvement, devront être traités première fois reprise assurée. nous rappelons toute attaque doit être signalée découverte.mildiou (sauf drôme ardèche) -malgré leur importance souvenu réduite, pluies mai, accompagnées températures élevées suivies d'une forte humidité, provoquer premières contaminations dans situations favorables. premières taches apparaitraient vers conséquence, dans situations apparaissent ordinairement premiers foyers maladie traitement devra être place avant mai. déjà effectué avant réception bulletin, devra s'assurer qu'il encore efficace: devra être renouvelé avant qu'en lessivage forte poussée végétation.mesures generales 'hygiene intérêt profiter taille, pour éliminer formes d'hibernation ennemis arbres fruitiers pratiquer curetage traitement rameaux chancreux pourraient être enlevés. mesures sont applicables tous vergers.carpocapse :l'activité ravageur s'est montrée assez uniforme cours l'été. pertes qu'il occasionnées sensibles l'absence traitements.blestade grain laiteux-pâteux.tordeuse orientale :sur variétés tardives intervenir respectant strictement quant l'insecticide législation concernant délais d'emploi avant récolte.cultures maraicheres serre)symptomes bacteriosepoireaules insectes -thrips teigne- montrent maintenant activité très réduite (fin teigne). nombreuses plantations montrent feuillage avec micro-perforations gris plombé suite attaques thrips, perforations longitudinales feuilles provoquées chenille teigne. symptômes font découvrir l'importance infestations l'activité insectes dans culture.conclusionseminent equivalent tilt 1992 comme 1990, légèrement inférieur 1991. planete aster equivalent référence triazole 1992. granit supérieur tilt (dose 1.25 légèrement inférieur 1991 dose tenere equivalent référence triazole 1992. troïka supérieur tilt 1992. intensite septo f1-f2-f3 t2+29 essais donnéespréconisation :les conditions climatiques sont favorables développement cette maladie. l'absence d'application spécifique dirigée contre cette maladie datant plus d'une dizaine jours, effectuer traitement avec produit spécifique plus polyvalent fonction situations.colzastade voireoïdiumti quasi-absent, même variétés plus sensibles conséquence, n'est nécessaire d'ajouter anti-oïdium régulateur.binagele binage peut être solution rattrapage désherbage chimique. doit être effectué stade paires feuilles suivi d'un deuxième passage stade paires feuilles. binage garde tout intérêt froid battant. permet réchauffement favorise démarrage culture. remarques cette saison voit l'arrivée d'un nouvel antidicotylédones nikeyl chez rhone poulenc agro. produit très dépendant conditions climatiques. besoin d'humidité pour efficacité optimum. (spectre d'efficacité voir tableaux ci-après) chardon lutte contre doit être effectuée dans rotation. prêle traitement efficace dans céréales précédant tournesol. ammi élevé éthuse ciguë solution proposée. desherbage tournesol tableau specialites homologuees graminees-situation fait conditions climatiques, mildiou évolué jusqu'à maintenant dans toutes régions. dans côtes d'armor, important foyer cependant trouvé ploubazlanec, proximité foyers détectés mars. dans région saint malo, aucun foyer mildiou observé pour moment. cependant, avec pluies sont tombées auparavant région conditions climatiques actuelles (brouillards, températures plus douces), tâches mildiou risquent d'apparaître. plus, beaucoup parcelles sont encore débâchées favorise mildiou.préconisationparcelles traitées l'automne intervenir. parcelles traitées l'automne indispensable faire sondage d'intervenir avec oléoparathion vous avez deux pieds trois avec dégâts larves d'altises (localisés pétioles).grande cultureinformations.-piétin-verseau champ, symptômes sont généralement importants parcelles observées (stade proche "épi cm"), seuil plantes atteintes dépassé fait conditions météorologiques particulièrement favorables, peut trouver taux élevés d'attaque même dans parcelles généralement moins propices développement piétin-verse. toutefois, certaines parcelles restent pratiquement indemnes inoculum faible (piétin absent parcelle années antérieures), semis tardifs, sols filtrants.graminées adventices début plein tallage-dicotylédones feuilles(1)huile huile minérale végétale estérifiée, sous certaines conditions, consultez recommandations publiées particulier iitcf, 2)sur folles avoines vulpin, augmenter dose 0,11 conditions difficiles. folles avoines, vulpin ray-grass, augmenter dose conditions difficiles. (4)augmenter dose conditions difficiles.grandes culturescharancon bourgeon terminalles premières larves sont observées depuls quelques temps déjà mals l'éclosion oeufs n'est encore termlnée. développement lnsecte retard d'environ mols normale. utlle rappeler c'est lorsque larve ravageur migre v.ers sommet plantes qu'elle peut détrulre bourgeon termlnal. seull d'lnterventlon être encore déflnl conséquences récolte sont d'autant plus graves levées lrrégullères peuplements sont faibles étalt deux précédentes campagnes. cette sltuatlon molns fréquente cette année. champagne berrichonne, réglon plus affectée depuls deux ans, adultes larves observés dans postes sulvants département cher avord, bourges, chavannes, etrechy, fussy, rians, soye septaine. département l'indre lucay libre, levroux, paudy. dans boischaut nord présence lnsecte décelée pouligny saint pierre. actuellement rarement plus pleds sont colonlsés mals cette sltuatlon peut encore légèrement évoluer. prochains bulletlns technlques préclseront début migrations larves vers bourgeon termlnal. pour détrulre larves insecte, fenthion (leybacld) dose grammes matière actlve hectare encore oleoparathion ralson grammes matière actlve hectare donné mellleurs résultats.produits utilisables :colorants nitrés (dnoc) dose ma / hl soit produit commercial hectolitre. huiles jaunes (huile minérale dnoc) dose produit commercial hectolitre. dans certains cas, enrichir mélange façon apporter dnoc hectolitre. huiles jaunes sont utiliser préférence dans plantations parasitées cochenilles (pou josé, cochenille rouge poirier).bulletin 28 / 06 / 90mais pyraledébut pois tordeuses stade sensibilité dépassé maladies evolution botrytis rouille pucerons inutile réintervenir pomme terre mildiou situation très saine betteravenoctuelles dégâts localisés tournesol sclérotinia quelques luzerne sitones résultats suivissituation :l,e d'adultes observé dans cultures existantes.carte administrative l'allierlegende pyrale mais automne 1992 mars 1985 dressée direction régionale l'equipement auvergnemaladiessituation toujours saine. note quelques taches phoma issues pluies février. traitement fongicide justifié jour. pourra vraisemblablement attendre traitement classique sclérotinia chute pétales.tavelures poirier pommier -les projections d'ascospores sont encore terminées. aune nécessaire poursuivre lutte même dans vergers aucune tache encore observée cette année.grosses altisesles sondages réalisés depuls deux semaines confirment lndlcatlons précédents bulletlns technlques. populatlons larvaires grosse altlse' sont général assez falbles cette année rarement plus trols larves sont observées pour plantes. dans quelques sltuatlons cependant, dans département l'indre partlcutler, pour cultures semées précocement, seull d'interventlon atteint notamment dans réglon villedieu champagne berrichonne dans secteurs lurais pouligny saint pierre boischaut nord. convlent donc, dans réglons, réallser sondages, prélevant clnquontalne plantes parcelle dénombrant nombre larves présentes dans pétloles feullles fendant longitudinalement pour vérlfler traitement nécessaire. lnterventlon justlfle l'on dénombre moyenne deux larves plante. lnsectlcldes base parathion ethyl ralson grammes mat.lère actlve hectare parathion methyl ralson grammes matière actlve hectare donné .les mellleurs résultats pour gutter contre lnsectes.fraisier :pourriture grise maladie taches rouges. peut employer (dose matière active l'hectare captane phaltane (150 grs) thirame (320tavelure pommier poirierles températures moyennes supérieures depuis avril activent végétation arbres fruitiers. nouvelle protection devra être assurée partir avril.s'est-il passé dans vergers d'agrumes pêchers 1989 ?dans plantations d'agrumes attaques cochenilles virgules serpettes observées dans vergers entretenus. acariens fréquemment présents. aleurodes floconneux continuent développer casinca semblent moins bien maitrisés leur parasite naturel cales noaki" cératites effectué entrée massive dans vergers septembre, mais traitement bordure généralement suffit limiter dégâts niveau acceptable cicadelles vertes furent général nombreuses. rats d'alexandrie fait gros dégâts dans verger bord canal marana. dans vergers pêchers nectariniers seules populations cératites cochenilles mûrier réellement posé problèmes. aucun sharka décelé lors prospections. dans oliviers mouches l'olive restent principal parasite.courrier abonnesd'un abonné l'ardèche date existe-t-il désherbant d'autres moyens lutte pour détruire prête réponse seuls désherbants hormones sont susceptibles détruire prêles, mais condition utiliser fortes doses répéter trois quatre fois moins traitement. conséquent, peut appliquer traitements prairie graminées. prêle étant plante sols siliceux humides, indispensable, pour rendre plus définitifs moyens destruction, chauler 'les terrains elle pousse, drainer soigneusement leur donner corps paillage l'apport d'engrais sous forme fumier ferme. contrôleur chargé avertissements agricoles latard. contrôleur chargé fonctions d'inspecteur intérim imbert.septoriosela présence septoriose parfois notée feuilles basses. lieu s'en inquiéter dans immédiat.vigne note tous départementssituation :des populations importantes sont observées dans l'indre loire secteur ligueil, manthelan, dolus sec, chapelle blanche. suite pluies hiver, campagnols parcelles inondées sont réfugiés parties hautes, peut partie expliquer cette concentration populations petites surfaces.engrais verts préférez mélanges d'espècesgrâce chaleurs derniers jours, moissons n'ont finalement très retard. chance parcelles sont libérées relativement semis d'un engrais vert pourra faire dans bonnes conditions.poudrage humide bouillie ?eltograin orge quintal semence, quinolate v-4-x triple quintal.tournesolproduits utiliser :loutes matleres actives nomologuees contre tavelures sont efficaces traitement préventif (appliquées avant l'humectation) mancozèbe, thirame, captane...iii. mélange acaricide insecticidechlorfensulfide chlorfénéthol (cpas bcpe) carbaryl littorex (7). chlorofénizon carbaryl naftil acaricide micronisé (10). chlorofénizon mévinphos phosdrin (2). chlorofénizon prothoate erysit super (18), super (17). dicofol parathion kelthane mixte (7). fénizon méthomyl sépiclar (16). fénizon parathion vérécar (16). tétradifon prothoate tédion extra (8).eudemis cochylisle second vient débuter encore trop pour intervenir.altise tete doree grosse altise colza d'hiverles premières larves cette altise observées quinzaine jours. sondages effectués depuis révèlent jusqu'à présent populations très faibles, justifiant d'intervention traitement larvicide impose lorsqu'on remarque moins deux larves d'altise moyenne plante). chef circonscription phytosanitaire champagne-ardenne, delattrearbres fruits pepinsarbres fruitiersrhizoctone violetce champignon provoque, exceptionnellement, pourriture violette racines, voisinage l'arrachage. racines atteintes seront détruites feu. actuellement, aucun moyen lutte cultures n'est rentable. portier. ingénieur d'agronomieabsence risque piétin-verse oïdium dominant progression vers visibles intervenir rapidement avec fongicide adpté (type morpholines quinoxyfen). septoriose dominante rouille brune pour semis précoces prudence stade noeuds notamment dans zones septoriose bien installée base (sologne bocage etc...). traitement «précoce» sera certainement justifié cette année. attendre informations dans prochain bulletin.situation niveau modèle guntz-divouxtous postes maintenant atteint 3ème génération. 5ème génération atteinte plusieurs postes, notamment ceux d'oise.cerealesconcombre :graves dommages mycosphaerella cultures d'automne dans région rennes.choix produit :toutes céréales sont sensibles mêmes parasites, aussi choix produit doit-il tenir compte l'espèce cultivée. tableaux présentent l'efficacité matières actives principaux parasites ravageurs. tendre peut être affecté carie, encore "fontes semis" consécutive atttaques fusariose septoriose. trois maladies sont aisément sels mercure. nouvelle matière active, triacétate guazatine permet charbon contamination interne beaucoup moins fréquent chez blés chez distingue tendre plus grande sensibilité attaques fusarium roseum, justifie l'utilisation spécialités base thiabendazole orges d'hiver printemps sont très sensibles l'helminthosporiose, contre laquelle possible prémunir l'utilisation spécialités base mercure, carboxine oxyquinoléate cuivre, manèbe mancozèbe. charbon contamination interne, constitue maladie très grave orges, peut être combattu efficacement l'application spécialités base carboxine enfin, l'éthirimol permet lutter préventivement contre attaques d'oïdium dans maladie provoque fréquemment dégâts cultures. rappelons produit ralentit l'écoulement grains conséquent important d'adapter réglage semoir. orge d'hiver, préconise parfois, dans certains secteurs, lutte préventive contre l'odïum d'automne moyen traitements semences apportant 0,450 milstem, produit base d'éthirimol, appliqué dose réduite moitié rapport celle recommandée orge printemps. cette technique, relativement onéreuse, permet effectivement protéger orges d'hiver contre l'oïdium jusqu'en janvier-février. toutefois, même d'attaque l'automne, cette maladie n'entraîne nécessairement chutes rendement. toute façons, technique essentielle protection orges d'hiver contre maladies plus graves (oïdium mais aussi piétin verse surtout avoines sont protégées contre charbon agents fontes semis contaminent partie externe grain. produits base manèbe, mancozèbe, mercure seigle sensible essentiellement fontes semis dues fusarium nivale. mêmes produits ceux mentionnés pour l'avoine sont donc utilisable. plus, étantmetetilachlor atrazine :(primextra). 1.020 1,980 m.a. soit p.c.* post-semis prélevée. metetilachlor matière active proche l'alachlore, efficace surtout graminées annuelles. formulé avec l'atrazine améliore action dicotylédones. *m.a. matière active p.c. produit commercial s'agit doses homologuéescéréalesles semis sont cours. cette période, succède plusieurs semaines très pluvieuses, limaces prolifèrent doivent être combattues manière très efficace. plusieurs périodes traitement peuvent être choisies cumuler quelques jours avant semis, moment semis, soit mélange dans semoir, faut alors bien mélanger granulés avec grains, soit surface immédiatement après semis, après semis nécessaire. quelque soit solution appliquée, vous devez dans tous surveiller présence limaces plaçant quelques pièges dans toutes parcelles encore levées. votre vigilance relachera avant stade feuilles.situation- cage d'élevage marmilhat (63). sorties sont importantes depuis 24 / 06 piégeages sexuels captures sont significatives dans tous postes.tavelure poirier.-les dernières pluies permis premières contaminations ascosporeso (germes provenant périthèces, organes conservation maladie formant dans feuilles tombées l'automne). etendre immédiatement tous poiriers traitement précédemment conseillé (s'il lieu, attendre, stade sensible soit atteint). dans vergers traités réception notre note précédente (bulletin mars) renouveler protection dans quelques jours.stades :les journées mois d'octobre fortement ralenti végétation. semis octobre sont peine levés. mauvaises herbes sont même stade.botrytis protection débute floraisonbulletin novembre 1964tavelure pommier -les mêmes observations sont faire l'évolution maladie. conséquence vergers départements d'indre-et-loire, maine-et-loire, loire-atlantique, vienne, vendée, deux-sèvres compris région gâtine) dernier traitement conseillé être effectué avant récente période pluies, protection considérablement diminué fait pluies. végétation étant active, convient renouveler traitement immédiatement. dernier traitement conseillé être effectué fait mauvais temps, réaliser toute urgence. dans région gâtine variété reinette clochard, haute tige, terminer d'urgence traitement conseillé précédemment. variétés débourrement très tardif doivent recevoir leur premier traitement très important. période actuelle étant très critique, rappelé tout traitement éliminé pluies doit être renouvelé immédiatement sans attendre informations station.oïdiummaintenir protection dans cépages sensibles.supplément bulletin mois juin 1962.colza :pose cuvettes jaunes. bilan ravageurs campagne 2000-2001.colzastades boutons séparés floraison f1-f2.spécialités commerciales mixtes insecticides fongicides,carbaryl mancozèbe sevin mixte (7). carbaryl manèbe kumitèb (11-15). carbaryl soufre prosévit (12). prosévit (12), sevin soufré (7), sulfosev (11). carbaryl cuivre manèbe elgedoryl (19). carbaryl cuivre zinèbe minotor mixte (8). carbaryl dicofol soufre cardie soufré (7). carbophénothion fénitrothion soufre ascan poudrage (12). dicofol soufre kelthane soufré (17). lindane cuivre pulvogam cuprique (15). dorygam cuprique (15). lindane zinèbe tupie bouillie mixte (1). lindane carbaryl manèbe naftane (10). lindane malathion dinocap insecticide fongicide (19). lindane roténone cuivre manèbe amac 6208 poudrage (1). lindane roténone mancozèbe doryter mixte (8). malathion soufre thiomalacidel (9). parathion soufre kriss soufré (7), parafog (12), parasoufre (9), soufre aéro méthyl (17), sulfotox (11). parathion cuivre soufre micro-kriss soufré (7). parathion mancozèbe soufre disopa (7). parathion dicofol soufre kelthane mixte (7), parasoufre acaricide (9). parathion carbaryl carbatène manèbe promildor (12). phosmet manèbe ariax mixte (8). roténone manèbe cubérol mixte (20).dinocap :sous deux formulations (poudre poudrer poudre pour bouillie) dinocap bonne action anti-oïdium phytotoxicité pratiquement nulle, même températures élevées. bouillie dinocap s'utilise dose m.a. / hl.traitements végétation:maxicap inférieur. autres produits sont proches, avec cependant, léger avantage pour full galion.zones cultivées-. réserver l'atrazine seuls traitements d'entretien. privilégier associations avec d'autres matières actives. jamais dépasser dose g / ha matière active. préférer d'autres désherbants totaux dégradation rapide. bien entendu, préconisations doivent s'appliquer sans préjudices dispositions relatives périmètres protection (immédiats, rapprochés éloignés) entourant zones captages eaux. outre, faut rappeler toutes précautions doivent être prises cours rinçage pulvérisateurs lors destruction emballages vides pour éviter entraînement vers fosses ruisseaux. enfin, certain nombre d'études sont cours réalisation sous responsabilité plusieurs ministères avec concours organisations professionnelles agricoles, sociétés distribution d'eau potable. rindustrie phytosanitaire. elles pour préciser l'origine l'évolution résidus dans l'eau, dans différentes régions selon diverses modalités d'application l'atrazine.tavelures poirier pommier -dans vergers taches existent, arboriculteurs doivent continuer méfier cette maladie, notamment dans parcelles irriguées protection doit continuer d'être assurée.tenthrèdesle termine dans certains secteurs mais poursuit dans meuse. larves sont maintenant visibles, couleur gris foncé-noir, elles mesurent actuellement elles broutent plus souvent face inférieure feuilles quand dérange elles s'enroulent tombent sol. malgré forte intensité vol, populations larvaires sont pour moment modérées dégâts limités.dans autres zones région,les risques dégâts paraissent moindres mais peuvent apparaître localement aussi nous conseillons surveiller attentivement prairies artificielles. effectuer traitements nécessaire plus rapidement possible.cylindrosporiose :dans vergers maladie (également connue sous d'anthraonose) précédemment observée, recommandé l'exécution dlun traitement après récolte. utiliser doguadine, folpel, manèbe, benomyl, dithianon, l'oxyquinoléate cuivre.puceronsbulletin octobre 1978féveroleles analyses réalisées, mi-juillet, plantes présentant nécroses collet montrent présence champignons semblent être responsables symptômes dépérissement (fusarium sarnbucinum, phoma sp.) nécroses contribué sénescence prématurée lors fortes chaleurs.rhizoctone violet asperge.-mvant plantation.il conseille désinfecter griffes trempage pendant minutes, dans solution d'eau javel chlorométrique (1 / 4 litre d'eau javel commerce dans litre d'eau). nécessaire rincer abondamment griffes l'eau courante après traitement. cette opération n'est renouveler elle déjà réalisée pépiniériste. l'habillage consiste couper l'extrémité racines avant plantation déconseille.arbres fruitiersantiparasitaires conseilles début d'année, chaque abonné reçoit liste matières actives ayant fait l'objet d'une homologation services officiels pour lutte contre certain nombre parasites, avec mention dose d'emploi. problème compatibilité différents produits étant extrêmement complexe, nous devons nous borner conseiller praticien mélanger produits fabriqués même firme, toutefois cette dernière fait spécialement mention restrictions particulières. enfin bulletin fait état chaque fois qu'il nécessaire dates limites entre lesquelles antiparasitaires peuvent être employés sans danger. toute entorse cette réglementation entraine responsabilité seul auteur.cultures legumierestoutes essenceslyda pecher -surveiller l'apparition cette fausse chenille verte dévore rapidement feuillage appliquer échéant produits efficaces contre pucerons. l'inspecteur protection végétaux pithioud contrôleur chargé avertissements agricoles lat.ardherbicides totauxdéloclor (4), délox (4), desherbant umupro (20), herbarix (11), (2), kartril (10), monicur (18), nécrol concentré (19), primatol 3584, solnet (5), tandex (18), terprop (8), herbe (19), vorox (4), weedex (4), weedoclor (4).produits utilisables dans traitement semencesavertissementspréconisation :semis avant octobre interventions insecticides déjà réalisées constat présence parcelles. renouveler pour moment. vernis avant octobre aucune urgence. attendez interventions herbicides pour réaliser seul traitement insecticide. semis après octobre sauf important pucerons novembre parcelles devraient recevoir d'insecticide l'automne.monilia l'abricotier;-les conditions météorologiques derniers jours favorables cette maladie; nous rappelons qu'en plus traitement effectué débourrement, doit être envisagé traitement avant après floraison; clermont-ferrand, mars 1965. contrôleur chargé avertissements agricoles leclerc. l'inspecteur protection végétaux denizet; tableau stades-repères pommierl'iouches chou adultes poursuit depuis dizaine jours. protection plants repiqués depuis dont repiquage cours doit être assurée soit trempage plants, soit arrosage abondant pied plants choux choux-fleurs avec bouillie insecticide base parathions produits chlorés (lindnne, dielarine ...) systémiques sont inefficaces contre ravageur.larve charançon bourgeon terminal- dans pétioles niveau dourgeon terminal dodues sans pattes, extrémité noire prélever pieds intervenir pieds présentent moins larve (liste produits huileux dans bulletin octobre 1988)efficacite herbicidesrésultats satisfaisants levées d'automne résultats satisfaisants résultats moyens résultats insuffisants dose efficace cette adventice d'information information firme penser vérifier sélectivité cultures. doses autorisées sont indiquées dans tableau sélectivité. respecter conditions d'emploi produits. doses indiquées dans document seront efficaces stades développement adventices sont respectés. attention appliquer herbicides avec pulvérisateur état bien réglé. epoques optimales automne uniquement sortie d'hiver uniquement indifférentarbres fruitiersgrosses altises:le démarrébulletin n°19 octobre 1979pommes terremildiou phaltane: mancozèbe méthylzinèbe .association carbatène cuivre: doses autorisées pour chaque spécialité commerciale. doryphore phosphamidonjaunisse nisante l'orgeles conditions climatiques dernières semaines entraîné disparition d'une grande partie pucerons initialement présents repousses. temps également souvent défavorable vols contamination. semis enfin effectués avec important retard dans nombreux secteurs. risque "jaunisse nanisante" apparaît donc aujourd'hui beaucoup plus faible qu'en début campagne. dans majorité situations, traitement insecticide inutile surveiller cultures ayant atteint stade feuilles l'absence pucerons, l'emploi d'un insecticide déconseillé (protection faune auxiliaire) présence pucerons, intervenir dans conditions précisées dans précédent bulletin.fusariosefusarium oxysporum radicis lycopersici (forl) didymella lycopersici chancre colletbuts actuels futurs piegeagele piégeage permet stations d'avertissements agricoles juger d'une situation proposer protection cultures protection cultures,, bientôt l'arboriculteur très averti conseiller technique phytosanitaire hautement qualifié) pourra décider, pour situation particulière qu'il connait parfaitement retarder, voire supprimer protection compte tenu piégeages sexuels phéromones), compte tenu également l'ensemble conditions locales milieu facteurs économiques. enfin n'est interdit d'envisager protection d'une culture (grâce mise riace d'un nombre important pièges phéromones accapareront l'activité quasi totalité mâles carpocapse, tordeuse ...), laissant viergesp donc stériles femelles serait évidemment débarrasser souci résidus insecticistériles femelles serait évidement débarasser souci résiduts insecticides condition, bi'en entendu,, culture soit victime pucerons, psylles, sésies, zeuzères, acariens5 moins ravageurs soient nombre négligeable. trouillon ingénieur -chef d'agronomie l'inspecteur bervilleoidium.-intervenir dans vignes sensibles. clermont-ferrand, 1969. contrôleur chargé avertissements agricoles leclerc. l'inspecteur protection végétaux denizet.concours detection(mildiou- black-rot- brenner) nous invitons tous lecteurs bulletin trouveraient taches feuilles pouvant appartenir trois maladies envoyer rapidement station d'avertissements agricoles, place gensoul, lyon (2ème) précisant points suivants: commune lieu-dit recueilli l'échantillon adresse exacte personne ayant découvert taches date prélèvement nature cépage degré d'humidité terrain trouvent ceps porteurs., échantillons reconnus porteurs taches d'une trois maladies seront primés d'un abonnement gratuit pour 1965 bulletin "phytoma" dans limites suivantes: premier échantillon chaque commune d'appellation (a.c. a.o. v.d.q.s.) premiers échantillons l'intérieur chaque région notre nomenclature titulaire d'une appellation.appats toxiques pour courtilières (prêts l'emploi)chlordane courticlor (12), granaclor (20). heptachlore eptil granulé (15), heptater (11), soleptax granulé (15).supplément juin 1971variétés intermédiaires :pour tous secteurs ayant atteint 4eme génération, intervention réaliser rapidement avec contact simple.bulletin technique mars 2006 pagevers gris :compte ten7a l'augmentation captures noctuelles migratrices scotia ipsilon dans pyrénées atlantiques, faudra surveiller régulièrement l'état collet plantes partir première semaine juin, afin détecter éventuelle infestation jeunes larves. traitement peut alors éventuellement être réalisé l'aide d'un produits suivants appâts fabriqués avec sont employés dosepsylle poirieractuellement, plupart femelles sont fécondées aptes pondre. depuis quelques jours oeufs, déposés niveau bourgeons fleur, peuvent être observés dans nombreux vergers région. profitez d'une journée ensoleillée sans vent pour effectuer votre traitement d'hiver. différez votre application températures maximales sont inférieurestavelure pommier poirier :les risques contaminations primaires sont plus craindre. convient d'effectuer visite sérieuse vergers afin d'en connaître l'état sanitaire exact. appartient maintenant arboriculteurs décider l'opportunité traitements venir. dans vergers contaminés traitements doivent poursuivre tenant compte lessivage produits pluies. dans vergers sains, nous avons déjà conseillé protection arbres jusqu'au début juillet. au-délà cette date, sera possible d'espacer traitements anti-tavelure.aspergeardeche -d'orgnac-l*aven, st-montan lablachère, vallon-pont-d'arc, aubenas juillet st-rémèze juilletcolzastades reprise végétation» «entre nœuds visibles»insectesle grosse altise charançon bourgeon terminal poursuit faveur petites fenêtres météorologiques favorables. peut s'amplifier cette semaine beau temps. plupart secteurs sont maintenant concernés épars, l'exception nièvre l'yonne. rappelons premières captures remontent pour certains postes septembre. pucerons restent niveaux faibles. reste pratiquement tourd'auxerre. seuil plantes touchées n'est atteint dépassé façon très exceptionnelle parcelles l'ensemble notre réseau). confirmation notre précédent bulletin, l'intervention insecticide contre charançon bourgeon terminal (ou) grosse altise, elle 'est encore réalisée, prévoir rapidement, avant lafin semaine. pour choix produit, référer tableau notre bulletin septembre. complément aphicide justifie dans rares situations atteignant seuil plantes porteuses pucerons. pour l'yonne nièvre attendre prochain bulletin charançon bourgeon terminal captures cumulées octobre 1998 date capture suit poste) erratum pour franche-comté, quelques captures charançons 6 / 10 sont apparues carte notre précédent bulletin mentionnait valeurs nullesarbres fruitierspluies lessivage nitrates situation exceptionnelle pluviométrie abondante exceptionnelle mois nous amène poser question lessivage l'azote apporté moment semis maïs. effet avril juin, près selon secteurs, soit moyenne. dans même temps, l'évapotranspiration, c'est-à-dire consommation d'eau cultures semées avril, faible fait d'une demande climatique faible stade développé cultures. elle évaluée pour période considérée. contrairement pluies, cette valeur relativement stable quelle soit localisation. l'excédent climatique moyen peut ainsi être estimé depuis apports d'engrais semis. comme pluies sont arrivées sols dont réserves étaient quasi pleines moment semis, excédent provoqué drainage.artichaut :populations pucerons faibles très faibles. mildiou capitule.fraisierseptoriose celeri désinfection couches semis repiquage désinfection peut être effectuée vapeur, métam-sodium formol solution m2). avec dernier produit, faut recouvrir bâche pendant heures, puis aérer jours avant semis. traitement semences méthode plus simple, bien moins efficace trempage dans l'eau, chaude, l'enrobage avec produit base thirame, manèbe, oxinate cuivre .... trempage pendant minutes dans solution formol commerce suivi d'un lavage soigneux.oidium pommierles faibles températures actuelles semblent freiner attaques cette maladie dernières pluies base contaminations dont gravité affaiblie manque chaleur. surveillance attentive protection soignée verger seront nécessaires retour période chaude.cochez réponse vous convient mieux :préférez-vous formule d'une édition unique pour toutes cultures préférez-vous formule plusieurs éditions spécialisées oui, aimeriez-vous recevoir édition plantes pérennes (viticulture, arboriculture) grandes cultures (céréales, colza, maïs...) cultures légumières (fraisiers, tomates...)asperges :les criocères sont présents cultures. rouille toutes conditions climatiques pour infester cultures surveillance cultures assurer.escourgeons crges d'hiverla présence virus jaunisse nanisante orge semble confirmer toutes régions degrés divers. symptômes champ vont devenir plus plus nets début montaison céréale lorsque celle-ci saine. notons que. lorsque plantes sont jaunissantes nanifiées parcelle, peut envisager baisse rendement ordre implique retournement mais conduite différente parcelle dont potentiel ainsi diminué. d'autres jaunissements avec nécroses brunes niveau plateau tallage entratnant dépérissement plus moins complet plantes touchées manifestent soit façon linéaire bandes niveau parcelle, quelque fois ronds. phénomènes parfois origine pathologique sont présence typhula, champignon responsable "pourriture neiges" présence sclérotes rougeâtres niveau racines partie enterrée plante). dans typhula, aucun moyen lutte curative peut être entreprise. dans d'autres cas, peut s'agir d'un complexe cultural parcelle aggravé froids mi-février plantes plus moins bien implantées. quoiqu'il soit, décider d'un retournement éventuel d'une parcelle qu'après more réflexion seulement plus plantes dans parcelle semblent compromises.aout 1968. bulletincarpocapse pommes poires) deuxième papillons depuis quelques jours nette décroissance semble devoir terminer assez rapidement. cependant, raison pontes relativement nombreuses déposées lors semaine écoulée, dernière application devrait être mise place sans attendre dans vergers sensibles.preconisations :l)cultures couvertes plastique: debachez tres rapidement n'est déjà fait traitez immédiatement après débâchage. cultures couvertes plastique: a)finistère côtes d'armor: réalisez traitement. parcelle déjà traitée, intervenez nouveau lorsque précédent fongicide d'action. voici durées d'action différents types fongicides fonction différents figures: -fongicide contact: jours; lessivé pluie. -fongicide pénétrant: jours suivi fongicide contact, jours suivi fongicide pénétrant, jours suivi fongicide systémique. -fongicide systémique: jours suivi fongicide contact, jours suivi fongicide pénétrant, jours suivi fongicide systémique. b)ille vilaine: pour cultures ayant plus hauteur, effectuez traitement. pour cultures n'ayant atteint cette hauteur, maintenez surveillance régulière. attention: d'attaque déclarée mildiou dans parcelle, n'utilisez fongicides systémiques afin d'éviter l'apparition phénomènes résistance. pour même raison, n'utilisez fongicides systémiques raison plus applicationsarbres fruitiers pepinsnoyerpuceronsles insecticides apportés lors semis commencent perdre leur efficacité aussi, convient surveiller parcelles suivre l'évolution populations pucerons noirs pucerons verts dans cultures. populations continuent être faibles pour l'instant »seul traitement envisager lorsque l'on dénombre pucerons verts individus moyenne pour betteraves, pucerons noirs betterave deux présentant colonie. l'ingénieur chef d'agronomie, chef circonscription phytosanitaire "alsace lorraine" harrangerfénazaflor -sur rosier sous serrel'avenir procheafin rendre plus précis encore conseils qu'elles émettent, situant niveau l'exploitation parcelle, stations d'avertissements agricoles s'orientent vers l'utilisation nouvelles techniques modèles simulation l'évolution maladies ravageurs sont cours mise point (maladies céréales, tavelure pommier) déjà utilisés (tordeuses vigne). télématique prendra effet l'année 1983, améliorera aussi bien collecte l'information recueillie observateurs diffusion auprès abonnés. outre, dialogue sera possible entre l'abonné centre diffusion l'abonné pourra fournir données concernant propres parcelles recevoir conseil adapté particulier.annexe bulletin 1978(destiné abonnés nord-pas-de-calas)pechermonilia cette maladie susceptible provoquer premiers dégâts cours floraison. variétés sensibles (early red, royal gold... nectarines), protection doit être assurée stade conditions sont favorables (humidité persistante). pendant floraison, conseillé maintenir cette protection jusqu stade (chute pétales). parasite pénètre fleur pédoncule porteur, infecté, devient point départ d'un chancre développer part d'autre s'allongeant extrêmités avec allure assez nette sèche (donc, différente nécroses bactériennes). cicatrisant, évolue avec boursouflure bords symptôme peut actuellement être observé dans certains vergers. pourra utiliser matières actives suivantes bénomyl glhl, carbendazime glhl, iprodione glhl, triforine glhl (également efficace contre l'oïdium), vinchlozoline glhl. oïdium variétés sensibles nectarines, protection doit commencer précocement vergers habituellement très sensibles premier traitement stade (début floraison) deuxième traitement stade (jeunes fruits) vergers moyennement sensibles commencera protection qu'après floraison. vergers sensibles attendre l'apparition premiers symptômes.colzacéréalesstade décollement l'épilycee agricole melle (79) mercredi novembrebulletin technique n°05 09 / 04 / 1998 pagesanarsia (petite mineuse pêcher) pépinières pêchers d'abricotiers, appliquer réception traitement (produits conseillés contre tordeuse orientale) contre ravageur dont dégâts, recrudescence depuis dernières années, précèdent ceux tordeuse.,colzaméligèthes :ils seront surveiller beau temps retour rémanence dernier insecticide environ jours). seuils d'intervention plante stade plante stadepommierproduits utilisables contre complexe maladies cereales 1975mildioude nouvelles contaminations relevées semaine dernière tous postes disponibles, avec sorties taches théoriques pour milieu cette semaine. certains postes n'ont encore atteint 5ème génération, seuil déclenchement risque pour variétés résistantes.bléstades "épi noeud".parasites celeriils sont très nombreux; nous passerons revue ceux susceptibles faire plus dégâts 1961.infos modèle clean observationscest secteurs l'de-de-france maladie plus avance scipion levés première décade novembre présentent symptômes parfois importants feuilles plus basses. soissons levés partir novembre sont moins attaqués. secteurs nord situation calme quasi-absence symptômes, quelles soient variétés dates levée. importance contaminations secteurs essonne, yvelines seine marne contaminations enregistrées depuis début mars secteurs nord seine marne d'oise contaminations depuis mars 1994.monilia -sur variétés sensibles attaques cette maladie fleurs (stanley, prune d'ente...) premier traitement conseillé stade (les boutons vert-clair d'abord rassemblés, dégagent pointe blanche corolle devient visible). utilisera 7'un produits conseillés contre monilia pêcher.-dans pratique considéré qu'un verger n'est plus protégé lorsque premier traitement remonte plus jours, protection fongicide lessivée pluie seule fois pluie cumulée, dernier '1traitement réalisé sous pluie.■stade feuilles mi-tallagefraisier :recrudescence attaques d'otiorrhynques plougastel-daoulas. multiplication active pucerons acariens toutes régions.mildiou :l'état sanitaire particulièrement bon. dégâts grèle sont actuellement boule redouter. nous rappelons dans traitement effectuer dans heures avec produit anti-cryptogamique afin d'éviter maladie coître (maladie grèle). également conseillé d'appliquer toutes vignes traitement anti-mildiou avant juillet afin prévenir orages classiques situant autour juillet. poursuivre rognages.acariose :les vignes attaquées, présentent rabougrissement typique végétation. feuilles restent petites sont, généralement, frisées très duveteuses. contre acariens responsables altérations, utiliser, avant départ végétation produit base d'huile anthracénique colorant nitré. produit permet également détruire l'erinose, acarien fréquent dans vignes, provoquant boursouflures face supérieure feuilles, tandis face inférieure recouvre d'un feutrage très épais, blanc rosé.minitel36.15 code clacmag infocaflash puceronsles conditions météorologiques favorables permis arri- vées installation pucerons cultures, particulier saône loire, jura côte d'or. aussi, rapide point nous semblé utile sans attendre bulletin mai.cultures cerealierespartie techniqueorge hiverstades décollement l'épipieges dits alimentairessous vocable réunit pièges attractifs liquides divers, solution fruit, miellée, vin, ..... contrôles vols carpocapse, tordeuse orientale, cochylis, l'eudemis sont encore assurés cette façon. bien diversité insectes capturés soit moins grande qu'avec pièges lumineux, captures tout mène important, cependant papillons sont entiers l'observateur averti peut reconnaîtra sans beaucoup difficultés. constate attractivité relativement plus importante pièges temps calme qu'en période pluvieuse seulement humide.anthonome pommier.-dos dégâts constatés 1978 dans quelques vergers. dégâts traduisent dessèchement boutons floraux l'intérieur desquels trouve larve blanche. dans vergers attaques sont constatées habituellement, intervention base lindane doit être effectuée gonflement bourgeons (stadepucerons verts betteraveles vols pucerons d'espèces très diverses sont intensifiés sont oursuivis activement dans derniers jours. peut aussi penser parmi ceux-ci d'émigration pucerons verts produire d'une nanière assez discrète difficile discerner. observations comptages réalisés culture mettent évidence difficulté d'observer pucerons verts vraisemblablement importants nombre niveau parcellés.' rappelons traitements doivent être réalisés sitôt l'arrivée tous premiers pucerons verts seuil d'intervention lui-même très pucerons pour betteraves souvent difficile vérifier dans pratique. l'on admet l'infestation cultures produire, prudent réaliser intervention insecticide l'ensemble cultures betterave l'on estime délai protection assuré insecticides systemiques appliqués semis jours selon cas) point d'être dépassé. cette intervention rapide peut enrayer évolution passible situation empêcher inoculation éventuelle jaunisse virale. rappelons preniers pucerons verts décelés depuis quelques temps picardie encore très limités très localement dans nord-pas-de-calais. signalons enfin betterave moins réceptive inoculations jaunisse partir stade feuilles.arbres fruitiersbacteriencette maladie causée bactérie est. apparue europe 1957 (grande bretagne) pays-bas 1966 r.f.a. 1971 france belgique 1972. toutes prospections réalisées champagne jusqu'ici négatives. france situation suivante foyers décelés aquitaine, dans landes, garonne, gironde. dans nord calais sont surtout haies d'aubépine sont contaminées quelques vergers, intéresse environ communes plus moins infestées. aucune contamination découverte dans pépinières. malgré efforts d'éradication foyers connus semble maladie soit extension. avant tous chantiers taille fortement recommandé d'effectuer désinfection tous outils (sécateurs, scies ...) trempage dans l'alcool brûler plus particulièrement l'outillage travailleurs étrangers région.notel'oïdium l'abricotier champignon cause trus dépréciations importantes récolte d'abricots, détruit très feuillage, affaiblit arbres. attaques manifestent feuilles fruits petites taches, qui,comme dans précédent, recouvrent d'une fine poussière grise. taches développent, deviennent confluentes, peuvent couvrir large surface fruit totalité limbe feuille; n'est rare fruit taches soient cernées auréole rougeâtre. abricots reuvent être déformés l*épiderme, comme pour pêches, craquelle, ouvrant ainsi vole d'autres champignons entraînant pourriture (menilia, botrytis). champignon passe l'hiver fouilles arbres feuillaison précoce, lesquels sont pratiquement présents dans tous vergers, sous forme mycélium, également sous forme périthèces feuilles tombées terre, mais n'est exclu qu'il puisse hiverner également sous forme filament myceliom dans bourgeons. température l'hygrométrie optima pour développement'et fructification champignon, sont sensiblement mêmes pour celui paecher semble qu'une température moyenne pendant jours soit nécessaire pour oïdium envahisse vergers. lutte produits utilisés sent mêmes pour combattre l'oïdium pêcher. traitement dcit être réalisé chute pétales. 2ème lorsque fruits sont stade "noisette" 3ème traitement sera effectué jours plus tard. traitements suivants seront fonction conditions climatiques deux traitements supplémentaires peuvent être nécessaires). pour fruits destines conserve, soufre pourra etre utilise pour effectuer deux premiers traitements, mais devra etre abandonne suite pour eviter accidents conservation. toutefois, après récolte, deux traitements peuvent s'avérer indispensables peut mnment-là utiliser nouveau soufre permet lutter fois contre l'oïdium rouille. angladesituationdes symptômes maladie sont observables actuellement.. nouveaux foyers détectés dans secteur d'ayron (86).maïspyrale maïsce parasite affecte certaines zones cultures côte d'or, jura saône loire. débuté récemment juin), sortie papillons demeure faible. dans champs maïs pontes sont encore très nombreuses même dans secteurs reconnus comme très contaminés années précédentes. etant donné stade actuel plupart maïs, contrairement l'année dernière maximum d'éclosions aura lieu après stade cornet (panicule visible dans cornet) stade critique. sait qu'ensuite mortalité jeunes chenilles plus élevée ailleurs temps actuel défavorable l'évolution pontes survie larves conséquent peut penser attaques seront moins fortes cette année qu'en 1966. aussi importe traiter champs situés dans zones très contaminées années antérieures risques pontes sont plus élevés. traitement effectuer plus tard possible mais avant panicule mâle soit complètement dégagée (fin cornet) afin permettre retention maximum l'insecticide base d.d.t. d'heptachlore sous forme granuleuse. dose épandre granulés l'hectare. dans traitement très localisé (sur rang) doses peuvent être légèrement diminués. l'inspecteur protection végétaux soulie ingénieurs contrôleurs chargés avertissements agricolesremarques :vous avez réalisé traitement contre charançon tige, surveillez tout même méligèthes bien mêmes produits soient efficaces deux insectes, persistance d'action premier traitement risque d'être insuffisante (poussée végétative importante dilue matière active dans végétal...).mildioudes foyers découverts aghione, maison pieraggi nord d'aleria. dans autres vignobles, aucun foyer signalé. compte tenu pluies récentes, premier traitement toutefois réaliser avant début floraison, soit avant semaine prochaine, afin d'assurer protection préventive grappes. grappes deviennent, moment-là, très sensibles attaques mildiou.vigne:mildiou, black-rot, oïdium, botrvtistraitements d'hiver contre psyllesen 1977 lutte contre psylles poirier débuté dans plupart juin. cette époque miellat secrété larves était abondant, ravageurs multipliaient rapidement, plusieurs générations chevauchaient, l'on trouvait arbres, adultes, oeufs larves tous stades. avec matières actives utilisées seules jeunes larves étaient vulnérables nombreux traitements réalisés sont révélés inefficaces. parmi trois espèces plus rencontrées poirier, psylla pyri semble être plus importante dans région. printemps échantillons seront prélevés pour vérifier cette hypothèse. compte tenu dynamique populations insectes lutte contre psylle doit débuter avant reprise végétation. effet adultes psylla pyri hivernent dans vergers sortent pour s'alimenter. moment sont très vulnérables. conséquence dans tous vergers fortement infestés 1977 surtout régions nord ouest paris, fortement conseillé d'appliquer traitement d'hiver avec bouillie base d.n.o.c. d'huile jaune. cette intervention sera effectuée possible deuxième semaine février début troisième refroidissement survenait) mais avant lapparition stade (début débourrement; écailles bourgeons laissent apercevoir entre elles bande coloration jaune clair), lendemain matin d'une journée douce ensoleillée voisine 10°) façon maximum d'adultes aient quitté leur abri. difficile actuellement voir adultes psylles hivernants branches recouvertes fumagine. cependant, présence ravageur peut facilement être décelée temps calme frappant branches avec morceau bois recouvert chiffon mousse récoltant insectes tissu. mise point biologie psylles, traitements printemps d'été sera publiée prochainement.oidium pommierl'oïdium progresse dans vergers insuffisamment traités. dans variétés sensibles, continuer adjoindre fongicide efficace contre l'oïdium bouillie destinée combattre tavelure.bulletin technique 05 / 03 / 1997colza charançons tige méligèthes régulateur activité soutenue intervenir réintervenir raisonner votre traitement cereales risque piétin-verse dans région depliants céréales pois maïs conservermildioula situation demeure préoccupante l'ensemble l'aquitaine rare rencontrer vignoble indemne tache. depuis dernier traitement préconisé, orages locaux lessiver couverture végétation évolué. conséquence, recommandé procéder nouveau traitement dans meilleurs délais. spécialités fulvax quinoléine) remiltine (sandoz) viennent bénéficier d'une autorisation provisoire vente contre mildiou vigne suite d'essais conduits contaminations artificielles sous brumisation l'inra bordeaux firmes concernées. produits n'ont encore remis protection végétaux essais plein champ. applications seront faites cette année certains viticulteurs permettront d'apprécier l'intérêt pratique nouvelles formules.hoplocampe prunierles vergers dans lesquels dégâts d'hoplocampes sont produits seront traités monent chute pétales avec insecticide base d'h.c.h., lindane, parathion, toxaphène roténone.colzamaladiesseptoriose celeri transmission s'effectue déchets culture semences, nécessite désinfection couches semis repiquage, vapeur, métam-sodium formol solution avec dernier produit, faut recouvrir d'une bâche pendant jours puis aérer jours avant semis. l'enrobage semences avec produit base thirame, manèbe, oxinate cuivre trempage pendant minutes dans solution formol commerce suivi d'un lavage soigneuxravageurs printempsrhizoctone violet l'asperge désinfection griffes, lorsqu'elle n'est réalisée pépiniériste, s'effectue avant plantation trempage pendant minutes dans l'eau javel (1 / 4 litre commerce dans litre d'eau). après égouttage, rincer abondamment l'eau courante, puis planter immédiatement. déconseillé d'habiller racines.colzamais graincultures maraicherescauses possibleselles sont rechercher dans plusieurs directions climat particulièrement frais jusqu'au juin contrarié développement cultures, provoquant blocages alimentaires, induisant carences oligo-éléments expliquant parfois phototoxicité certains herbicides présence pucerons, observée très précocément maïs, être cause leur affaiblissement (cf. notre bulletin juin 1991). n.b. nous signalons propos résultat d'analyses d'échantillons provenant parcelles présentant symptômes, adressés laboratoire spécialisé dans recherche viroses, nous communiqué. indique "traces virose jaunisse nanifiante l'orge certains pieds cette présence n'est liée symptômes, maïs multipliant virus ..."."non dangereux pour abeilles".il cependant conseillé d'appliquer spécialités dehors heures butinage abeilles. insecticides acaricides considérés comme dangereux pour abeilles sont actuellement suivants amitraze, bacillus thuringiensis, binapacryl, bromophos méthyl, chinométhionate, cyhéxatin, dialiphos, dicofol, diethion, diflubenzuron, endosulfan, fenbutatifn oxyde, phosalone, pyrimicarbe, pyrethrines synergisés, roténone, tétradifon, tétrasul, toxaphène, polychlorocamphane.charançon tigecolzales colzas démarrent leur floraison. temps perturbé annoncé pour cette semaine favorable développement maladies notamment sclerotinia. mais attention démarrer trop protection colzas.cochenilles îces insectes peuvent être observés dans quelques vignes favorisent, général, développement d'une abondante fumagine (encroûtement noirâtre) sarments. produits suivants sont efficaces dinoterbe, huile anthracénique, huile jaune, oléomalathion, oléoparathion (les trois premiers produits devront plus être utilisés après départ végétation)r. clermont-ferrand, février 1975. l'ingénieur chef d'agronomie chargé avertissements agricoles leclerc. chef circonscription phytosanitaire denizet.monilianous attirons l'attention arboriculteurs possibilités contaminations importantes fleurs monilia, trouve conditions climatiques particulièrement propices développement. traitement début floraison doit être négligé cette année, notamment griottiers (voir notre bulletin avril).bulletin technique (10ème envoi 1980)corvifuges :ils peuvent compléter protection assurée associations "fongicide insecticide". produits base d'anthraquinone, triacétate guazatine certaines associations base d'endosulfan sont utilisables.oïdiumattention, attaques épis sont signalées. traiter avec produit spécifique nécessaire.mildiou (pseudoperonospora humuli)la croissance houblon particulièrement intense pendant dernière décade mai. lianes plus développées atteignent maintenant 3,20 3,50 (brewersgold) contre environ 1,20 lors notre avis mai, laissant ainsi parties foliaires 2,50 protégées contre contaminations secondaires mildiou. conséquent conseillé renouveler protection fongicide dans prochains jours.oidiumcolzafaible présence pucerons verts cendrés. période risque pour ravageurs. intervenir. reunion technique mercredi décembre 1992 loos gohelle foyer orner caron (derrière mairie) themes fongicides pommes terre nématodes pommes terre fongicides betterave désherbage céréales désherbage pois désherbage colza mouche l'endive fongicides céréales: septo, oïdium, piétin fongicides escourgeon helmintho etudes résistance fongicides piétin-verse, mildiou pomme terre. etudes diagnostic précoce maladies piétin-verse. entrée gratuite rapport d'expérimentation vendu prix possibilité retrouver midi autour "traditionnel pot-au-feu loossois". (prix repas pour repas places doivent être réservées maintenant. utiliser bulletin ci-dessous retourner avant novembre 1992 (dernier délai) station reunion 2.12.92 62750 loos gohelle madame, monsieur :................................................ adresse :................................................. ................................................................ téléphone ....................... :........................ participera repas participera repas libeller votre chèque l'ordre fredecpuy-de-dôme (limagne)❖ semis précoces risque faible. semis tardifs risque très faible.lutte :les variétés précoces telles bigarreau hâtif burlat bigarreau moreau sont jamais véreuses mais leurs fruits peuvent être blessés femelles rhagoletis. s'agirait piqûres destinées alimenter rhagaletis adultes mais, d'après feron, réflexes ponte", exercices d'entraînement quelque sorte. aussi région considérée menacée traitement unique base diméthoate fenthion suffit. réaliser seules variétés tardives jours avant début leur récolter région très fréquentée rhagoletis variétés hâtives tardives sont mélangées, prudent d'envisager deux interventions l'aide d'un insecticide chloré type d.d.t. lindane. pulvérisera l'ensemble verger l'apparition mouches, lesquelles sont seules sensibles traitement. celui-ci réduira sensiblement nombre mouches évitera variétés plus prisées pour l'expédition blessures préjudiciables leur commercialisation. intervention analogue celle préconisée paragraphe préeédent (a / ) intervention essentiellement ovicide larvicide concentrée seules variétés tardives.etes vous équipé d'un télécopieur ?ouicéréalesles semis sont cours. stades germination début levée pour semis octobre, feuilles pour semis septembre.nouveaux traitementscharançons bourgeon terminal débute précocément septembre ottange (57), puis faibles captures interviennent début octobre. octobre, généralise captures sont localement importantes faveur d'une séquence météorologique clémente. tardif suivi novembre pluies. dissections plantes réalisées hiver montrent quasi-absence larves seuls sud-moselle vallée seille offrent situations plantes attaquées parcelle témoin. comme altises, niveaux piégeage augmentent sans dégâts progressent significativement. nous apparait souhaitable raisonner l'intervention contre charançon bourgeon terminal fonction précocité intensité, développement végétatif colzas secteurs habituellement concernés.cultures fruitieresannée avril 1956captures journalières piège succion loos-en-gohelle octobre novembreseptoriose celerilà l'on constate cette maladie, assurer protection régulière tenant compte lessivage pluies développement végétation. utiliser l'un produits suivants ircduits cupriques cuivre / hl oxyquinoléate cuivre g / hl manèbe mancozèbe, captafol g / hl doguadine :100 g / hl carbatène manèbe g / hlbacterieneffectuer dans tous vergers poiriers, traitement cuivre, moitié chutte feuilles. utiliser cuivre métal hectolitre, sous forme sulfate cuivre bouillie bordelaise, soit produit commercial hectolitre utilise spécialité dosant cuivre métal. nous rappelons dans communes contaminées bactérien, dans communes limitrophes, traitement cuivre sera deuxième l'automne. traitement obligatoire (voir bulletin d'avertissements agricoles, septembre 1981.) dans départements garonne, pyrénées atlantiques landes, ainsi qu'en gironde dans vallée garonne, bordeaux limite garonne, traitement cuivre dose cuivre métal hectolitre devra être effectué dans tous vergers pommiers, deux tiers chute feuilles. cette dose cuivre pourra être portée gr / hectolitre pour variétés pommiers sensibles chancre commun. cependant phytotoxicité signalés suite d'applications volume donc conseillé réduire dose cuivre g / hl lorsque cette technique pulvérisation mise oeuvre. l'ingénieur chef d'agronomie chef circonscription phytosanitaire "aquitaine"désherbage mécanique maïs c'est moment !avec enfin retour beau temps, travaux dans champs vont pouvoir reprendre. levées d'adventices sont nombreuses dans cultures, suite multiples averses mois mai.traitement végétation l'automne :lapparition d'un développement important d'oïdium l'automne pourrait inciter intervenir façon curative avec diverses spécialités spécifiques non. effet, l'époque relativement tardive laquelle sensée situer l'applica tion faible persistance produits ainsi utilisés semblent condamner l'intérêt d'une telle pratique. protection chimique orges d'hi.ver escourgeons situe essentiellement printemps début montaison céréale. traitements chi.miques d'automne contre l'oïdium doivent être réservés situations exceptionnellement favorables l'expression dégâts (attaques importantes précoces, séchant printemps, etc) réalisés l'aide traitement semences. l'ingénieur chef d'agronomie, chef circonscription phytosanitaire "centre" benastraitements d'automne contre l'oidium escourgeons orges d'hiveron assite, certaines années, cours l'automne. dans secteurs bien déterminés, développements importants d'oïdium orges d'hiver escourgeons.. leurs effets éventuels croissance racinaire plantes conduit s'interroger l'intérêt combattre précocement cette maladie. premières mesures prendre sont destruction repousses d'orges situées proximité pouvant constituer sources importantes d'inoculum semis trop précoces sont également éviter. protection chimique peut être envisagée deux façons moyen d'un traitement semences d5un traitement végétation l'automne.oïdium :comme chaque année dans parcelles abritées feuilles dense, l'oïdium retrouve base plantes céréales d'hiver. rarement atteint feuilles supérieures. influence plus importante céréales printemps associé rhynchosporiose l'helminthosporiose. semble confirmer nombreuses souches présentes lorraine s'avèrent résistantes triazoles.cultures legumirrescochenille murier premier traitement pêcher doit être prévu entre mai. utilisera olgoparathion oléomalathion.situationdepuis notre dernier bulletin d'évolution. rouille jaune encore signalée dans allier thésée. période humide fraîche très favorable. l'oïdium toujours présent actif. septoriose légère évolution dans l'allier (uniquement f4).etourneauxdes expérimentations limitation populations sont conduites dans finistère morbihan dortoirs importants. groupe national travail, comprend l'acta (association coordination technique agricole), l'inra (institut national recherche agronomique) service protection végétaux, établi note faisant point protection silos couloirs libre service. elle sera envoyée, simple demande, ceux fourniront enveloppe timbrée (1,80 leur adresse.cerealesfraisetournesolgrande culturepucerons -sur arbres présence insectes notée l'automne dernier nouvelles colonies sont actuellement cours constitution. détruire maintenant ajoutant produit aphicide lors traitement ci-dessus préconisé.doryphore.depuis quelques jours éclosions poursuivent ldans plupart situations. dégâts sont prévisibles importe maintenant protéger cultures. exécuter traitement insecticide utilisant l'un produits préconisés station d'avertissements (voir note remise chaque abonné début saison). opérer lorsque larves atteignent grosseur d'un grain blé. contrôleurs chargés, avertissements agricoles, bernard j.m. grenouilloux l'inspecteur protection végétaux, harrangerarbres fruits noyaupoiriers -tavelurl compte tenu développement rapide végétation dangers contamination ^par' ascospores, répétition traitement conseillé mars s'impose variétés développement précoce.pechertordeuse orientale verger production, intervenez dans lers jours juin traitement recommandé toute situation, mais indispensable variétés tardives dans vergers récolte 1986 dépréciée tordeuse orientale dans vergers attaques pousses récentes repérées produits utilisables fénitrothion ma / hl spéc) phosalone ma / hl (azophene, zolone). présence puceron, préférera fluvalinate (klartan 0,09 1 / hl) méthomyl ma / hl (lannate, metover). pépinières vergers formation, traitement préconisé dans notre précédent bulletin sera renouvelé environ jours après 1er. cochenille murier traitement vise larves mobiles l'essaimage larves mobiles 1ère génération s'intensifie depuis semaine. dans vergers atteints, interviendra dans lers jours juin avec méthidathion ma / hl (ultracide bouillie) utilisé seul sans mélange, également efficace contre tordeuse orientale. mouillez abondamment façon atteindre charpentières, sous-mères tronc. rappel lutte contre cochenille mûrier basée traitement d'hiver.efficacite selectivite principaux programmes desherbage tournesol etudies service protection vegetauxefficacitecicadelle verte agrumes corse -demeurer attentif l'arrivée cicadelles bien qu'aucune migration n'ait encore observée vergers d'agrumes pour moment d'infestaticn, l'intervention devra également viser haies azinphos m.a. / hl (nombreuses spécialités) formothion m.a. / hl (anthio) méthomyl 37,6 m.a. / hl (nombreuses spécialités) méthidathion m.a. / hl (ultracide) oxydéméton méthyl m.a. / hl (anthonex, méta systémox) parathion m.a. / hl (nombreuses spécialitsé) phosalone m.a. / hl (nombreuses spécialités) vamidothion m.a. / hl (kilval, sépaphid, va-mifêne) perméthrine également donné bons résultats ravageur dose m.a. / hl.bléstades noter l'on observe grande hétérogénéité stades dans même parcelle; noeud. tallage nombreuses parcelles (scipion notamment)pucerons lepidopteresgroseiller framboisier :poursuivre protection contre dessèchement mmeaux. contrôleur chargé avertissements agricoles, di70ux l'lnspecteur protection végétaux, couturierconsidérations générales commercialisation l'emploi pesticidesles pesticides, dont plupart peuvent être plus moins toxiques pour l'homme, animaux domestiques, parfois gibier, insectes utiles, oiseaux, doivent être utilisés avec discernement prudence. législation impose limitations l'emploi produits toxiques détermine précautions prendre cours stockage manupulation. france l'un pays législation l'égard pesticides plus sévère. l'etat exerce outre contrôle l'efficacité spécialités commerciales sont finalement soumises sortes réglementations homologation spécialités antiparasitaires cette homologation instituée validée novembre 1943. elle pour permettre; commercialisation spécialités reconnues efficaces d'écarter celles dont l'emploi serait dangereux pour l'homme risquerait d'être toxique pour plantes traitées. répression fraudes décret 1937 impose l'inscription emballages indications rapportant matière active surtout teneur matière active. toxicité: produits utilisés pour défense cultures sont classés selon leur toxicité, conformément décret novembre 1956 substances vénéneuses, deux tableaux tableau pour produits toxiques emballages portent obligatoirement substance caractères noirs très apparents étiquette rouge-orangé, avec mention poison petites têtes morts également noires. tabeau pour produits dangereux substance également indiqué, mais bande couleur verte avec dangereux caractères noirs. produits tableau peuvent être utilisés agriculture sous certaines conditions définies ministère l'agriculture concentrations d'emploi maximales, interdictions d'emploi dans certains cas' dates limites d'utilisation, précautions d'emploi conservation. ailleurs, dans cultures maraîchères légumières, sont interdits produits suivants arsenicaux endothérapiques (sauf mévinphos diméthoate endothion formothion ométhoate). seuls insecticides acaricides toxiques pour abeilles sont autorisés pendant floraison arbres fruitiers oléagineux. sont: diéthion, endosulfan, phosalone, polychlorocamphane, pyréthrines synergisées, roténone, toxaphène, chinométhionate, chlorphénamidine dicofol, tétradifon, tétrasul, thioquinox. conditions d'application l'application produits phytopharmaceutiques soumise certaines dispositions (arrêté juin 1971) concernant notamment leur manipulation, l'utilisation matériel, protection l'environnement. enfin, fonction produits, délais d'emploi avant récolte doivent être respectés. consulter sujet note spéciale diffusée stations d'avertissements agricoles.monilia l'abricotier :l'élimination rameaux chancreux meilleure méthode, traitements végétation n'étant complémentaire. premier traitement doit être appliqué rouge sépales visible, avec produit cuprique raison cuivre métal / hl. plus tardivement végétation, préférable d'utiliser produits suivants bénomyl méthylthiophanate folpel thiabendazole mancozèbe thirame doses étant exprimées matière active l'hectolitre bouillie.petits fruitsbroussinsdes symptômes s'observent chaque année certaines vignes notamment celles subit gelées hivers précédents (1985). manifestent excroissances ceps. sols humides, blessures instruments culture fortes doses d'azote favorisent cette maladie.station d'avertissements agricoles "bretagne"conclusionsconfirmation bonne efficacité punch impact calidan sumidione semblent irréguliers insuffisants.juin 1972 supplémentherbicidesanthracnose ceri3ierdans plantations l'anthracnose (cylindrosporiose) s'est manifestée, indispensable, raison conditions atmosphériques nous subissons, traiter immédiatement arbres avec anticryptogamique. utiliser doguadine g / hl) folpel (100 g / hl), manèbe (160 g / hl) oxyquinoléate cuivre g / hl).grande cultureosciniesprécipitationsalencon -61- caen -14- fontenay -76- annouville-vilmesnilseuil d'intervention moins thripsparplante stade levée.iii. nématicidesaldicarbe granulés témik (7). dazomet (voir fongicides). dibrométhane kuhlmann (15).. dichloropropène anéma (12), dédisol (7), ditrapex (18), némafène (10), sépisol (16), shell (2), télone schering (18). dichloropropène dibrométhane dorlone (10). métam-sodium vapam (12), sépivam (16), vapam (1-10). thionazine trempage plants pépinières cyfumy (12).piétin-verse :intervention parcelles risque conditions climatiques permettent.pyralemaisstades feuillesinfo presept :l'épisode pluvieux (dès 31 / 03) permis nombreuses contaminations. progression rapide risque notée actuellement.tavelures poirier pommierl'accroissement végétation pluies survenues depuis notre dernier avis nécessitent renouvellement protection réception bulletin. adjoindre anti-oïdium pommiers sensibles cette maladie.préconisationsl'origine dégâts observés feuillage plus souvent multiple petites altises, jeunes larves tenthrèdes voire limaces juvéniles mais très rare sont parcelles nécessitent actuellement insecticide. attendre confirmation charançon bourgeon terminal d'éventuelles défoliations dues larves tenthrèdes.mouche l'oignon quatrième ligne lire "trichloronate, traitement semences" lieu "trichloronate, traitement plants".cultures fruitieresfévrier 1991 2colza charançon tige intervenir mars. fois traitement semence. thrips désherbageabonnement "phytoma-defense culturesle fait d'être abonné avertissements agricoles vous valu, jusqu'à jour, recevoir gratuitement ministère l'agriculture, certain nombre documents phytosanitaires, particulier, service numéros annuels revue "phytoma-défense cultures" partir janvier 1980, vous recevrez celle-ci qu'à condition souscrire personnellement abonnement moyen formulaire ci-joint, retourner l'éditeur phytoma effet, réglementation commission paritaire publications agences presse réserve avantages fiscaux tarifs postaux réduits qu'aux publications dont service n'est systématiquement assuré lecteurs n'ont "manifesté explicitement leur volonté recevoir publications s'en voir maintenir service" plein accord avec service protection végétaux, nous avons toutefois décidé tous abonnés avertissements agricoles bénéficieraient d'un tarif très réduit 1980 s'ils renouvelaient leur abonnement avant cette année prix normal l'abonnement fixé pour 1980 85,00 vous vous abonnez avant novembre 1979, vous bénéficierez d'un prix exceptionnel 45,00 partir décembre jusqu'au décembre 1979, prix faveur, 60,00 vous sera encore consenti nous pensons vous êtes suffisamment attaché cette revue pour vouloir vous priver .dans nouvelle présentation, elle complète utilement documentation fournie votre station d'avertissements agricoles .ses mises point objectives tous problèmes phytosanitaires, actualités, informations très variées, conseils constituent pour vous indispensable outil travail dans domaine complexe protection cultures minutes consacrées lecture d'un article sérieux vous permettront peut-être d'éviter d'importantes pertes récoltes .disposer tout instant d'une bonne revue (désintéressée l'association ruralia l'édite association lucratif), c'est quelque sorte contracter assurance contre ennemis maladies cultures .une assurance avantageuse l'association ruraliavaliditea) abonnements renouvelés janvier 1965 cesseront d'ere servis dans courant février. nous invitons conséquence abonnés effectuer leur versement titre 1965 plus possible avant décembre cette année. abonnements nouveaux versés depuis avril 1964 seront servis partir janvier 1965 sans supplément, tarifs restant inchangés. abonnements nouveaux titre 1965 seront reçus jusqu'au mars 1965, ceux versés au-delà cette date seront tenus instance jusqu'à 1965 pour être servis 1966 sous réserve variations tarifs. nous rappelons service bulletin nouveaux abonnés retardataires peut commencer semaines minimum après versement (délais d'enregistrement travaux mécanographie). concerne "phytoma", délais sont mois mois 1 / 2.mildiou -dans plupart vignobles, mildiou continue d'être très rare l'état sanitaire, dans l'ensemble, très satisfaisant. dans vignobles maine-et-loire (sauf muscadet) sarthe, inutile d'intervenir pour l'instant. attendre prochaines informations station. dans vignobles loire-atlantique muscadet maine-et-loire, traitement d'aoûtement pourra être réalisé dans courant semaine août. dans vignobles vendée, traitement d'aoûtement devra être effectué réception cette note. dans parcelles indemnes black-rot mildiou abondant, utilisera préférence, spécialité base métalaxyl milfurame.situation :des dégâts noctuelles feuillage betteraves sont observes localement.pucerons poisle rafraîchissement entraine ralentissement développement puceron pois, cependant toujours présent petit nombre dans cultures. actuellement, aucune intervention semble s'imposer mais faut rester vigilant surtout l'arrivée d'un prochain réchauffement récentes pluies permettant effet conserver hygrométrie importante favorable l'extension parasite.tomate maladies fongiquesannée 1950processionnaire pin' extensionchancre commun pommier -dans vergers situés dans expositions très favorables cette maladie, variétés sensibles, conseillé d'exécuter pulvérisation cuprique lorsque arbres auront atteint stade fleckinger (premier gonflement bourgeon, écailles s'écartant légèrement).pre-semis avec incorporatione incorporation herbicides réaliser dans profondeur. incorporation trifluraline (nombreuses spécialités) dans heures, prowl dans jours. avadex i / ha réserver terres infestées folle-avoines.merci réponsesce document retourner notre service régional avant 28 / 02 / 1993.decider ?ces conditions météorologiques diminuent risque nuisibilité septorioses nodorum notamment) rendent très improbable explosion rouille brune avant soit commencée maturation. c'est ainsi qu'un éventuel traitement contre septorioses pourrait 'actuellement justifie dans parcelles réseau ceresmar parvenues floraison portant tout premiers symptômes 2ème feuille partant l'épi). rentabilisation d'une telle intervention n'est assurée dans parcelles floraison surtout l'état terrain nécessite recours traitements aériens (coût quintaux).maladiestrès d'évolution. septoriose (tritici) toujours dominante feuilles basses. pluies sont favorables maladie. oïdium fréquent variétés sensibles, réactivation. rouille brune quelques pustules localement. piétin-verse visible dans secteurs risque mais niveaux plutôt bas.actions secondaires pesticides pucerons :peu avant 1967, france, échecs dans lutte contre puceron vert pêcher (myzus persicae sulz.) observés, d'abord dans vergers basse vallée rhône, puis dans bassin aquitain. produits antiparasitaires, jusqu'alors très efficaces, paru donner moins bons résultats qu'au début leur utilisation. incrimina l'application, l'on s'efforça soigner davantage augmenta doses, mais sans obtenir résultats escomptés. certains déduisirent hâtivement, tort, formulations étaient différentes moins bonnes premières. réalité, doutait qu'il s'agissait phénomènes nouveaux, complexes, liés l'évolution techniques culturales particulier, l'emploi substances chimiques. maintenant, sait baisse d'efficacité d'un produit peut trouver origine dans processus compliqué, comparable celui, très général, observé chez l'homme animaux domestiques avec l'usage antibiotiques. résistance puceron vert pêcher certains pesticides n'est seul exemple pour cette famille d'insectes. europe, contrôlés établis pour d'autres espèces pucerons puceron vert pommier, puceron cendré pommier, puceron lanigère. mécanismes aboutissent cette résistance sont même type ceux précédemment décrits dans bulletin consacré acariens phytophages l'emploi d'un produit aphicide amène l'élimination individus moins vigoureux moins féconds, laissant subsister seulement dans population ceux dont potentiel reproduction plus élevé dont faculté résistance maximum. résistance s'ajoute, comme cela mentionné pour tétranuques, certaines actions trophiques pesticides, aboutissant modifications biochimiques contenu cellulaire végétaux traités, modifications peuvent être favorables défavorables multiplication pucerons. voici produits dont l'utilisation fréquente entraîne souvent pullulations anormales pucerons, soit suite développement d'une certaine forme résistance, soit consécutivement actions trophiques, soit enfin suite combinaison deux phénomènes. puceron lanigère carbaryl, formétanate, méthiocarb. pucerons général formothion. puceron vert pêcher mévinphos, parathion.mouche choupetits fruitsmildioupour plupart descépages, véraison cours. traitement avec spécialité cuprique organo-cuprique favorisera l'aoûtement bois.desinfection semences colzales jeunes plantules colza peuvent être attaquées levée maladies (phoma, alternarfa) insectes (les alt1ses). traitement semences avec produit fongicide (organo-mercurique, oxyquinulèate cuivre) prévient fontes semis dues maladies précitées. semences commerciales sont souvent traitées. lorsque attaques d'altises sont craindre, possible prévenir (efficacité 15-20 jours) enrobant graines avec insecticide base lindane. champ était ensuite réinfesté altises, faudrait réaliser traitement utilisant produit indiqué début l'année. l'inspecteur protection végétaux, berville contrôleur chargé avertissements agricoles, l.l. trou illon avis abonnes toute demande changement d'adresse, doit être accompagnée timbres-poste 0,25 index phytosanitaire nouvelle édition l'index phytosanitaire vente prix 2,50 adressés timbres-poste fédération départementale groupements défense contre ennemis cultures l'hérault, république montpellier.avriltrès belle période pluies insuffisantes, compte-tenu déficit pluviométrique hivernal sécheresse constatée mois.pyralegrandes culturespluies lessivage nitrates :situation exceptionnellebombyx cul-brun :dans jardins particuliers (région reims) d'importantes éclosions chenilles cul-brun constatées pommiers, pruniers arbres divers. intervention l'aide d'un insecticide possible l'heure actuelle faute détruire maintenant chenilles hiverneront dans bourses devront être coupées brûlées hiver.tétrasul -sur hortensia forçage sous serre 20-25°cladosporioselutte :elle'est facile. utilisera pulvérisations base d'arséniate plomb, d'insecticide chlorés d'esters phosphoriques. lagaudeinformationla réunion d'information traditionnellement organisée s.r.p.v. novembre noron n'aura lieu 1993. effet, suite changements personnel mise point cette journée peut faire dans meilleurs conditions. toutefois, 1994 cette réunion devrait reprendre rythme normal. document "resultats d'essais grandes cultures poitou-charentes ■1993sera diffusé novembre-début décembre souscription l'intermédiaire avertissements agricoles.pseudomonas tomatotaches noires anguleuses entourées d'un halo jaune (cliché inra) attaque tigeravageursmildioule temps très venteux n'est favorable développement mildiou possible d'attendre l'apparition premières taches pour intervenir. toutefois, nous conseillons d'assurer première protection fongicide l'ensemble vignoble pour limiter l'extension rot-brenner, maladie pour laquelle traitement trop tardif trouverait plus efficacité (nous rappelons qu'un premier traitement recommandé contre rot-brenner dans expositions sujettes cette maladie, stade feuilles).traitements stop :(destruction spores germination début pénétration) fongistatiques curatifs (blocage champignon début d'installation) jusqu'à heures après début contamination tous produits sont valables jusqu'à jours triforine jusqu'à jours tolylfluanide jusqu'à jours fenarimol bitertanol jusqu'à jours bénomyl, carbendazime, thiophanateméthyl remarque trois produits sont utiliser, qu'exceptionnellement. s'il présence souches résistantes, n'utiliser contre maladies conservation absence d'attaques tardives tavelures.bulletin mois décembre 1972 décembre 1972tabacnecrose bacteriennecette maladie provoque dessèchements bourgeons, nécroses éclatements rameaux. nécrose bactérienne existe très localement dans quelques communes diois. vous observez symptômes dans parcelle, appliquez mêmes mesures pour broussin (paragraphe précédent).choupoisj stade gousses pleines début maturité.période pré-récolteappliquer soit cyhexatin m.a. / hl (nombreuses spécialités), délais d'utilisation jours. soit dicofol gm.a. / hl (nombreuses spécialités) benzoximate m.a. / hl (artaban) pour variétés plus tardives, délai jours.corky-rootquelques rappels méligèthesces petits coléoptères, noir métallisé stade adulte, apparaissent printemps. avec premières hausses température, senvolent recherche pollen portent différentes plantes fleurs et / ou crucifères. plusieurs espèces peuvent être simultanément présentes. colza d'hiver, peut rencontrer stade d1*. entament alors boutons pour nourrir pollen. stades d2*, dégâts occasionnés traduisent l'avortement plus petits boutons floraux attaqués. début l'entrée floraison (avant stade pour s'alimenter, insectes délaissent boutons pour fleurs, sources directes pollen. phase "d'initiation bouton floral" donc période sensible culture. pertes boutons sont d'autant plus importantes insectes sont plus nombreux leurs arrivées plus précoces. longue période développement entre stades donc propice plus fortes pertes boutons. conditions météorologiques sont douces favorables, arrivées massives d'adultes peuvent être constatées parcelles, comme 1999, dans certains secteurs lorraine champagne-ardenne. toutefois, dégâts limités n'ont généralement d'incidences rendements cultures. plantes saines effet possibilité compenser pertes subies l'inflorescence principale. compensations peuvent intervenir rattrapage nombre siliques productives, ramifications secondaires produisant davantage, ajustement nombre graines silique et / ou accroissement taille graines récoltées (poids mille grains). conséquences plus visibles d'une forte attaque méligèthes traduisent allongement période floraison et / ou moindre homogénéité l'arrivée maturité production graines. remarque importante dans cultures fleur, adultes s'activent encore boutons. s'agit alors femelles cherchant pondre. trous ponte réalisés base boutons, dépôts oeufs dans mêmes boutons, puis, développement larves étamines, n'ont conséquences néfastes siliques forment normalement.preservation cereales stockees ferme.les bâtiments ferme avec leurs réserves graines, tourteaux, farines aliments bétail, constituent milieu idéal pour multiplication conservation parasites céréales. avant stockage ferme tout partie nouvelle récolte s'effectue l'époque plus favorable leur multiplication, convient d'éliminer parasites. pour cela quelque temps avant moisson regrouper réserves probablement infestées dans local isolé, plus éloigné poséible. nettoyer locaux (aire, murs, plafond charpente) ainsi leurs abords détruire balayures immédiatement incinération. veiller sacherie destinée transport récolte, soit exempte parasites. appliquer poudrage, pulvérisation sous forme d'aérosols, préparation insecticide base pyrethrines, lindane, malathion d.d.t., déposer totalité parois intérieures dans anfractuosités plus profondes. malgré précautions prises, stocks révélaient infestés avant l'hiver, traiter, soit phosphure d'aluminium équipe spécialisée, soit mélangeant grains cours a'une manipulation, lindane quintal malathion: quintal.toumesolstades paires feuillesmulotadulte ressemble grosse souris, mais ventre très clair, museau allongé, grandes oeilles, yeux saillants, très longue queue fine, pattes arrières développées. mulot sautille.ravageurs- tordeuse céréales (cnephasia punicana) région ackerland-kochersberg migration jeunes chenilles leur refuge hivernal, contrôlée panneaux blancs englués, reste faible jusqu'à présent. aucune intervention n'est envisager pour moment.bilite piegeage interpretationque faut-il demander piégeage d'insectes contrôle l'existence ravageur. l'on piège l'espèce incriminée certain présence, piège doute subsistera. d'autre part, nombre d'insectes capturés permet décision automatique quant nécessité nécessité traiter l'importance captures n'est forcément rapport avec nombre d'insectes présents dans culture. pièges humides nous l'avons dit, voient leur efficacité varier avec vent l'hygro métrie atmosphérique. pour pièges sexuels, études cours préciseront prochainement l'étendue dans l'espace leur attractivité (qui. semble importante)<. maintenant, peut affirmer pour piégeage sexuel, demain, comme pour piégeage alimentaire, hier, nombre d'insectes capturés piège doit être critère unique décision pour traiter traiter.février 1988 série continue bulletin 2psylle poirier intervention possible, dans l'ensemble région cloque pêcher: conditions climatiques actuelles sont favorables contaminationscolzastades chute premiers pétales début formation siliquespréconisation :sur jeunes semis luzerne situés près parcelles pois luzerne, intervenir lorsque dégâts sont observés. utiliser préférence produits homologués culture pois. point echantillons recus entre juillet aout pomme terre mildiou. carence magnésie. colza phoma. betterave carence bore. fusarium. pois fusarium. fever0le botrytis.régulateurs croissance céréalesfinistereglobalement, populations pucerons verts sont toujours faibles. toutefois, localement, présence plus importante toujours notée dans limites acceptables. pucerons noirs sont absents parcelles suivies. quelques noctuelles défoliatrices stade larvaire sont toujours observées. parasitisme (surtout pucerons mycosés) reste très légèrement actif. prédateurs (punaises anthocorides larves chrysopes) sont plus remarqués cette semaine, particulier dans endroits plus infestés. distingue toujours symptômes mildiou, présents feuilles (dans toutes parcelles observées) capitule (dans moitié d'entre elles). populations pucerons étant globalement jàihles, 'estpas nécessaire d'appliquer 1111 insecticide pour moment régulation devrait s'effectuer faune auxiliaire présente dans parcelles. concerne mildiou, stades actuels laissent place traitementfongicide. seul stade avant montaison capitule compatible avec délai avant récolte produits disponibles. fructifications mildiou l'intérieur d'une bractée. prochain bulletin septembre 2004supplément bulletin 1969.-bulletin fevrier 1975.-thrips surveiller levée.semisles premiers chantiers semis entrent timidement action dans haut-rhin bas-rhin. conditions sèches actuelles simplifient réalisation d'un semence. lorsqu'on travaille précédents avec résidus (betterave, maïs ensilage, colza), préférable d'utiliser pour l'instant outils préparation simplifiée, type cover crop, chisel,... l'objectif créer semence sans remonter mottes. travail fera donc façon superficielle. pour blés précédent maïs, falloir certainement attendre premières pluies significatives.chenilles defeuillantesles chenilles défeuillantes provoqué graves dégâts printemps cerisiers surtout abricotiers. ravages chenilles (chenilles arpenteuses pliént pour avancer) n'ont jugulés qu'en répétant pulvérisations insecticides. moyen simple onéreux lutter préventivement contre chenilles, moyen basé particularité biologique cheimatobies hibernies. insectes mâles possèdent ailes normales leur permettant déplacer vol, tandis femelles n'ont rudiments d'ailes (l'hibernie totalement dépourvu)ne leur permettant aucun vol..en mai, chenilles laissent tomber font-un eocon grossier dans lequel l'insecte passe l'été. l'éclosion papillons produit automne (fin octobre dans languedoc). ils' sont actifs crépuscule, femelles grimpent long troncs pour déposer leurs oeufs dans partie supérieure l'arbre, plus souvent l'extrémité de's rameaux; mâles peuvent voler, cependant voit aussi grimper long tronc-'à recherche femelles.: ainsi papillons (femelles mâles) peuvent être captures bandes gluantes l'on dispose autour*du tronc. procédé bande gluante assure protection certaine totale l'arbre ceinturé. petit travail s'effectue période creux dans travaux agricoles. nous pensons procédé particulièrement intéressant dans cultures associées, pulvérisations arsenicales autres étant toujours contre indiquées sinon défendues légumes.drazoxolon employé dose m.a. / hl. fait d'un délai jours respecter entre traitement récolte, produit présente intérêt limité dans lutte contre l'oïdium melon, cueillette étant trop échelonnée.avertissementssymptômesau début, constate bordure feuilles, taches grai.sseuses délimitées nervures secondaires. taches progressent, jaunissent prenant forme endroit limbe dessèche devient jaune-brun. vaisseaux parcourant limbe prennent coloration noire. bactérie migre dans nervures feuille jusqu'au pétiole dans tige. feuilles atteintes tombent dessèchent, faisceaux vasculaires infestés couleur noire caractéristique sont bien visibles cicatrice foliaire section tige. ensuite fréquent d'observer pourritures molles poœme.carot'te :les périodes chaudes sèches permis pucerons l'oïdium développer dans certaines cultures.milpv nouvel outil d'aide décision réseau. milpv outil offre aide décision personnalisée. installé micro-ordinateur l'agriculteur, logiciel permet l'agriculeur bénéficier direct (via connexion internet simulations modèles épidémiologiques guntz-divoux milsol partir propres données parcellaires, enrichies informations protection végétaux. l'échange connaissances entre agriculteurs techniciens profite tous pour conseils personnalisés bien étayés.coryneum gnomonia honilia.-contre maladies arbres fruits noyau, effectuer traitement, avec produit base cuivre début débourrement raison températures actuelles, exceptionnellement élevées, stade atteint dans nombreuses situations)e abricotier, stade "début floraison" peut, parfois être observé stade, utiliser, préférence, l'un produits suivants bénomyl, folpel, méthylthiophanate, mancozèbe, thiabendazole, thirame.eptam :(eradicane). 5.040 h.a. soit p.c. pré-semis avec incorporation. efficace surtout graminées. peut s'employer mélange avec l'atrazine. herbicide bien adapté sols filtrants terresriches matière organique. intéressant également pour action chiendent prêle.hamster (cricutus cricetus)le hamster essentiellement localisé dans partie locssique plaine d'alsace. très polyphage, s'attaque cultures très diverses, mais c'est l'époque moissons qu'il cause dommages plus graves.anthonome pommier.-activité cours, dans vergers dégâts sont habituellement craindre, intervenir beau temps, après débourrement, avec produit base lindane produit également efficace puceron vert pommier dont premières éclosions observées). clermont-ferrand. mars 19720 contrôleur chargé avertissements agricoles aoleclerc. l'inspecteur protection végétaux denizet.rhizoctone violet l'asperge désinfection griffes, elle n'est réalisée pépiniériste s'effectue avant plantation trempage pendant minutes dans l'eau javel litre d'eau javel commerce dans litre d'eau laisser égoutter rincer abondament l'eau courante. planter immédiatement aprés l'habillage racines déconseillé. nous publions ci-dessous liste personnes notre service susceptibles vous renseigner dans d'un problème particulier. siège circonscription montreuil tél. section avertissements agricoles lefier, ingénieur m.m. merling, vastine, leroux, techniciens. section expérimentation m.m. eyries, ayats, ingénieurs; tardieu technicien. pour problèmes pépinières, environnement, espaces verts massot, ingénieur. reabonnement: nous rappelons montant l'abonnement 60,00 francs règlement effectuer plus rapidement possible l'ordre regisseur recettes d.d.a. protection vegetaux chéque bancaire, virement 9063-96 paris, paul doumer, 93100 montreuil. nous vous serions reconnaissant, n'est déjà fait, nous adresser même temps votre réponse questionnaire d'enquête diffusé dans notre précédent bulletin. l'ingénieur chef d'agronomie chef circonscription simonjuin :mois très frais (surtout avec gelées blanches certains secteurs, pluviosité insuffisante insolation trop faible. mois s'est caractérisé mauvaises conditions végétation.s'est-il passé cultures maraîchéres tomates, noté 1989 progression nématodes méloidogynes. même populations doryphores augmentent pomme terre aubergine.préconisation:dans tous cas, stade sensibilité pois dépassé. trop tard pour intervenir.tavelure pommier poirieroïdium pommierce champignon l'heure actuelle pleine fructification. nécessaire d'ajouter antioïdium bouillies pour assurer'la protection jeune feuillage.colzamaladies foliairesles symptômes septoriose sont plus plus observés feuilles hautes avec parcelles réseau. nouvelles taches sont issues contaminations pluies début comme tout mois, attend encore nouveaux symptômes durant semaines. l'oïdium toujours présent atteint quelquefois étages supérieurs sans incidence pour plante. c'est maintenant rouille brune pointe premières pustules parcelles. cette maladie développement explosif cycle surveiller, notamment fortes chaleurs.excès d'eau interminable mais cycle trop sèchela campagne colza 2000-2001 restera malheureusement dans annales avec persistance conditions asphyxiantes durant toute phase végétative colza d'octobre début mai. l'engorgement prolongé zones forte hydromorphie (fonds vallée, argiles) entraîné mieux enracinement superficiel s'est révélé insuffisant cycle, pire destruction plantes pourrissements système racinaire.lutte contre maladies conservationelle doit être tout d'abord orientée méthodes prophylactiques dans vergers afin d'éviter trop nombreuses sources contaminations élimination systématique chancres bois morts arbres. traitements cupriques l'automne, particulièrement situation humide (chute feuilles). emploi ...astics fongicides grosses plaies taille. traitements chimiques sont uniquement préventifs, sont dits pré-cueillette. essais entrepris contre champignons montré interventions jours d'intervalle, première 45-50 jours avant récolte dernière jours avant celle-ci, assurent protection très efficace récolte. situation sanitaire très favorable, peut contenter d'intervenir mois avant récolte toujours même cadence, réservant dernière intervention juste avant récolté. peut assurer protection soit l'aide fongicides synthèse classiques captane, phaltane, mancozèbe soit l'aide fongicides systémiques bénomyl ma. / hl)- méthylthiophanate, thiabendazole (100 ma / hl, tecto signalons mise vente d'une nouvelle matière active, carbendazin (bavistine), produit systénique fardlle benzimidazoles. contre parasitas oculaires, botrytis cinerea, savoir l'époque traitement plus favorable situe chute pétales. trempage dans proche ddlai après récolte fruits dans bain contenant 0,25 0,35 d'éthoxyquine donne bons résultats contre glocosporiums l'échaudure (scald). l'emploi produit chimique comme thiabendazole traitement surface après récolteest aussi technique valable.tavelure pommier poirierle développement actuel végétation rend possible contaminations pluie* réception présent avis, assurer protection arbres pulvérisation captane zinèbe soufre micronisé dernier type produit spécialement recommandé pour pommiers ayant envahis 1oïdium cours l'année dernière). zonesfraisieren cultures sous tunnel plastique, stade atteint. second traitement destiné lutter contre pourriture grise, éventuellement pucerons acariens, doit être réalisé maintenant.phylloxéradupoiriereffectuer quatrième traitement dans vergers sensibles attaques parasite choisissant journée ensoleillée.avril 1962lutte :utiliser produit base d'endosulfan (150 oatière active / ha), parathion (130 matière active / ha), métidathion (200 matière active / ha), malathion (500 matière active / ha), toxaphène matière active / ha;. 'ingenieur d1agronomie calluutilisationoidium -traitement mixte contre mildiou oïdium l'inspecteur protection végétaux dixmeras contrôleurs chargés avertissements agricoles: geoffrion bouchetrectificatif bulletin mars 1990 concerne fongicides utilisables contre mildiou pomme terre, faut rajouter l'acylon (métalaxyl manèbe) employé dose kg / ha tableau publié dans bulletin. cependant, résistance mildiou métalaxyl détectées dernières années bretagne. pour éviter phénomène, fongicides systémiques (acylon pulsan, sirdate patafol) doivent être employés uniquement préventivement, l'absence mildiou dans parcelle. produits doivent être appliqués période croissance active raison applications maximum.grains culturescharançon siliques colza d'hiver :les concentrations d'insectes sont faibles aucune intervention n'est envisager "prochainement. hampes florales remarquent parfois avortements siliques sont l'effet froid d'une attaque parasitaire.bulletin mars 1979.-céréalesstades tallage début redressement.orge d'hiverstade proche noeud".situation :quelques contaminations enregistrées depuis derniers jours. dernières sorties taches sont prévues semaine (6-7 août).bledepuis semaine, climat frais humide donc favorable remplissage lent grains. grains sont stade pâteux vont atteindre maturité physiologique c'est-à-dire stade partir duquel rendement n'augmente plus. stade obtenu d'humidité grain pour blé. restera alors perdre l'eau pour arriver humidité grain récoltable.bulletin spécial limousin-fruit 1981 24 / 03 / 1981juin 1993 supplément 2mais pyrale intervenir entre 28 / 06 08 / 07.ravageursinformationssupplément bulletin technique mars 1965 1965-4bléstade gonflement épiaison. populations sitobion avenae (puceron épis) sont augmentation sensible. parcelles cours d'épiaison, niveaux varient d'épis porteurs d'au moins puceron. ailés sont très présents premières colonies sont observées. pour parcelles n'ayant atteint l'épiaison, sitobion aussi observé feuillage avec metopolophium dirhodum (puceron vert passant épi). difficile prévoir l'évolution populations sera largement déterminée l'activité auxiliaires conditions météorologiques persistance d'un temps chaud priori favorable pucerons). surveiller parcelles. aucune intervention 'est actuellement justifiée intervention trop précoce expose risque recolonisation. rappelons seuil colonisé moins puceron entre début épiaison stade grain pâteux;bulletin d'aout 1980 tous departements ..................................lyda pecher observe déjà éclosions cette chenille vert s'attaque feuillage. dans vergers atteints, devra appliquer possible traitement d.d.t. parathion. dégâts sont encore faibles réception bulletin, pourra attendre traitement contre cochenille mûrier.produits pesticides conseillés 1964(les doses sont exprimées, sauf indications contraires, grammes matière active d'eau).botrytisdétermination seuil traitement :réalisez comptages plantes afin d'évaluer nombre moyen puceron étage foliaire feuille folioles)tournesoldésherbage.oïdium :continuer traitements.colzastade feuilles vraies (bi-b2) feuilles (b5-b7) pour parcelles plus développées (semis antérieurs août suivis d'orages). dans sud-meuse sud-moselle, nombreuses parcelles présentent stades échelonnées: bi-b2 b5-b6. resemis 11 / 09 sont stade cotylédons. retour températures douces soleil depuis vendredi 21 / 09 permet enfin végétation active bienvenue pour petits colzas.dessechement rameaux framboisierpointes vertes (apparition feuilles). bouquet feuilles cette maladie peut contaminer nouvelles pousses stades c-d. produits actifs sont suivants benomyl g / hl captane (150 g / hl), dithianox g / hl), mancozèbe (160 g / hl), méthylthiophanate g / hl), thirame (200 g / hl dans l'immédiat, pour région lyonnaise savoies, organes conservation hivernaux responsables contamination sont arrivés maturité. attendre prochain bulletin pour envisager intervention dans plantations habituellement attaquées.avril 1990 8ble surveiller rouille jaune betteraves premiers pucerons note atrazineoidium :sur variétés sensibles renouveler traitements précédemment conseillés.situation adultes intense l'heure actuelle luzernes ans.mildiou.-les premières taches viennent d'être observées dans vignoble. effectuer traitement avant afin d'éviter conséquences pluies pouvant produire partir cette date (traiter avant mai, dans départements 1'allier correze).septorioses blecsep11992 homologation efficacitepréconisationssurveiller parcelles. présence rouille traitement fongicide devra être envisagé.oïdium -sur cépages sensibles, doit envi.sager d'effectuer très prochainement premiers traitements, surtout temps reste doux agité.cultures legumieres- teigne poireau mouche chou sorties d'adultes actuellement stoppées, devraient reprendre avec relèvement températures. mildiou tomate effectuer nouveau traitement avant août.molluscicidesmercaptodiméthur mesurol antilimace (3). métaldéhyde antilimace granulé (10), antilimace quino (8), arione (19), hélicide granulé (20), jarbel-limaces (5), limagran' (2), lochytox (11), métalimace granulé (15), spic (12), super-hélicide (20). hélicide (20), antilimace bouillie (10).cultures diverses note drôme isèretraitement d'automne pecherdans vergers l'on redoute développement coryneum pendant l'automne, prudent d'effectuer maintenant pulvérisation anticryptogamique-abondante utilisant soit soufre micronisé soit l'oxyquinoleine. traitements cupriques d'automne, sont très importants pêchers pour prévenir développement coryneum, seront effectués qu'au moment chute feuilles (lorsque bois sont aoûtés)•pyrenees atlantiques direction départementale l'agriculture forêt vautrin protection végétaux cité administrative b.p. mlle couture 64015 cedex direction départementale l'agriculture forêt protection végétaux lafond autoport barbara 64700 hendayearbres fruitiersmaladies foliaires -deux types d'altérations s'observent feuillage betteraves: déformations accompagnées décoloration, provoquées mildiou. taches forme, dimensions d'aspects divers, imputables cercospora, phoma, l'alternaria, ramularia rouille.pois :les pucerons envahi grand nombre parcelles l'approche récolte.pomme terre primeurbulletin technique 22 / 03 / 2001 pages dépliantsupplément bulletin n°78 -mars 1967colzatomates serrebulletin technique "grandes cultures" vendredi 1984noctuelles vers grisdans certaines situations, larves noctuelles (vers gris) peuvent causer dommages importants s'attaquant jeunes bourgeons vigne (ceux-ci sont évidés). dans parcelles habituellement infestées particulier vignoble) aura soin surveiller l'apparition premiers dégâts façon intervenir rapidement. réaliser l'un traitements suivants pulvérisation heptachlore kg / ha. lindane, d.d.t., chlordane toxaphène kg / ha. trichlorfon m.a. / ha. appât empoisonné composé (quantité pour ha)«. endosulfan aldrine dioldrine 200'g heptachlore lindane chlordane d.d.t.. 1.000 toxaphène h.c.h. :4.000 trichlorfonpréconisation :pas -d'intervention rattrapage.méligèthes :fin risque.tavelure arbres fruitiers pepinslà l'on constate taches, poursuivre lutte, dernières pluies ayant entraîné d'importantes contaminations secondaires.janvierfortes gelées jusqu'au puis réchauffement période vents forts tempête nuit pluviosité déficitaire.point résistancepréconisationaucune intervention justifiée. météo actuelle favoriser maturité pois.2ème année ----------n° ------------------octobre 1954puceronsun certain nombre cultures légumières sont actuellement attaquées pucerons. donc lieu surveiller attentivement cultures n'intervenir lorsque population observée laisse craindre dégâts économiquement sensibles. dans tous cas, producteurs devront respecter scrupuleusement législation délais d'emploi pesticides pour traitement pied végétaux dont récolte consommable dont liste remise chaque abonné. ingénieurs chargés avertissements agricoles .'g. ribault. lelievre l'ingénieur chef d'agronomie chef circonscription phytosanitaire "centre" benasravageursbulletin technique juin 1981oidium (sphaerotheca humuli)depuis trois ans, cette maladie affecte certain nombre houblonnières, particulier dans secteur hohatzenheim wingersheim (67). dans situations, protection plantations contre l'oïdium doit débuter suffisamment tôt, pour éviter contaminations primaires partir organes conservation (cléistothèces) trouvent dans différentes parties aériennes plante restée sol, dans houblonnières. même l'absence pluie, rosées matinales étant suffisantes pour l'installation champignon, recommandé producteurs concernés problème d'intervenir présent traitement mixte, ajoutant anti-oidium bouillie anti-mildiou. précisons l'utilisation soufre, raison soufre mouillable.par hectolitre d'eau généralement donné satisfaction, condition bien mouiller l'ensemble végétation. pour éviter risques brulûres avec soufre, traiter en-dehors heures chaudes journée préférence, soir.sclérotinia :intervenir stade f1-g1.lots plantssituationevolution modérée maladies feuillage. rouille brune elle devient plus fréquente depuis quelques jours, particulièrement secteurs précoces. l'intensité attaques encore faible. risque s'annonce. septoriose maladie évolutive. elle demeure plus souvent feuilles basses passant encore très noter présence taches "type septoriose" prête confusion ayant pour origine stress divers (gel, grêle, vent, phytotoxicité d'herbicides...). rouille jaune: absence. oidium d'évolution. attaques localisées.bulletin technique n°12-jeudi 1986arbres fruitiersmaladiessituationdepuis notre dernier bulletin juin), quelques faibles projections d'ascospores observées balma, montesquieu-lauragais (31) encausse (32) lors pluies juillet.artichautarbres fruitiers noyaufevrier ;mois conditions climatiques proches normale.oïdium :latent blé, rarement virulent plus important escourgeon mais évolutif.black-rot -dans vignoble vendée, nouveau traitement doit être exécuté dans parcelles taches observées. traitement sera également actif contre mildiou.maïsles stades maïs sont toujours très variables. avec retour d'un temps plus frais, développement maïs s'est ralenti. stade panicule fond cornet n'apparaît dans parcelle très avance dans hardt.ravageursstabilité légère progression infestations pucerons, mais elles restent encore faibles dans majorité parcelles. seule situation notre réseau dépasse seuil 30-50 pucerons plante (des verts mais aussi noirs), mais sans crispation feuillage pour l'instant. conditions prévues pour semaine peuvent accroître populations. nombre pucerons / plante d'intervention sauf rares parcelles seuildessication(1) donner fanes gousses animaux délai réglementaire avam recolte utiliser production semences, deconseille donner fanes gousses animaux. pour plus d'informations produits consulter fiches dans brochures l'itcf dans "perspectives agricoles" "les indications portées document reflètent l'état science technique suite nombreuses expérimentations. dites informations données sous réserves sauraient engager responsabilité auteurs dépliant".d'hiverd'hivertavelures -sur tous arbres traités avant avril, effectuer nouveau traitement plus tard raison développement actuellement rapide végétation risques contamination, traitement très important.colzastade floraison. tous secteurs, peut observer certaines parcelles, présence jeunes colonies d'ailés essentiellement bordure parcelles. phénomène reste généralement très limité. rappelons qu'une intervention bordure, présence d'une deux colonies bordure, permet limiter colonisations.situation✧ rouille jaune nombreux dans l'allier thesee recital. observée dans secteur puy-guillaume(63) promentin rouille brune légère progression thesee, festival, notamment dans l'allier. signaler seigle triticale (claircal). septoriose extension modérée. oïdium stagnation.cerealestemperatures moyennes mensuelles sous-abri metres relevees dans quelques postes d'observationde station d'avertissements agricoles caencolzaravageursla présence thrips doit être surveillée levée malgré forte humidité sol, l'infestation peut être élevée plantes porteuses thrips parcelle bonneval -28-).bulletin technique 11 / 04 / 96. colza méli2èthes intervenez insectes inflorescence stade sclérotinia prévoir traitement stade f1-g1 risque piétin intervenez avant stade noeuds orge maladies intervention stade noeud justifiéebleles blés poursuivi leur lente évolution toujours globalement dizaine jours retard. majorité parcelles entre gonflement épiaison. dans parcelles plus précoces, floraison bien démarré.objectiftester l'efficacité différents fongicides contre septorioses.préconisationles betteraves sont sensibles stade feuilles jusqu'à couverture sol. premier traitement sera effectuer prochain réchauffement particulièrement parcelles n'ayant reçu microgranulés semis ayant atteint stade feuilles. utiliser spécialité base pyréthrinoïde.remarque :lrendothion phosphamidon sont a.p.v. contre mouche cerise. contrôleurs chargés avertissements agricoles. l'inspecteur circonscription phytosanitaire "champagne"maladiesbien installées majorité parcelles. maladies foliaires sont fortement présentes feuilles basses mais oïdium, rhynchosporiose parfois helminthosporiose commencent leur progression vers étages supérieurs. bien visiter parcelles. intervenir stade noeud avec fongicide polyvalent particulièrement l'une maladies commences être notée visibles. consulter dépliant vert «fongicides céréalesfeveroleles parcelles sont maintenant défleuries. absence d'intervention, malgré notre précédent bulletin, botrytis peut évoluer feuilles selo71 schéma suivant, augmentant risques contamination goussessituationdes troubles croissance, plus moins graves selon zones variétés, observés depuis dernière décade juin. symptômes traduisent plus généralement rougissement feuilles, ave< parfois nécroses bordures, allant jusqu'à leur dessèchement dans extrêmes. parfois, observe sortie aberrante feuilles déchirent dégagent cornet présente aspect crosse. dans plus graves, potentiel culture paraît actuellement très affecté. l'utilisation d'insecticides traitement surtout semences (parcelle: expérimentales) montre effet bénéfique, plants parcelles traitées étan pratiquement indemnes. ailleurs, nombreuses visites parcelles champs d'essais varié taux indiquent effet variétal, l'expression symptômes observés.poisstade cours remplissage maturité. stade gousses pleines niveau souvent atteint.premieres manifestations rhizomanie peuvent deja apparaitremais symptômes sont souvent caractéristiques feuillage chétif clair, flétrissement heures chaudes journée, chevelu racinaire anormal.alternaria. période limite d'intervention atteinte dans régions avance. ,dans régions plus tardives, délai semaines avant récolte sera atteint dans 10-15 jours selon variété. dans l'ensemble l'évolution l'alternaria limitée siliques. surveiller situations tardives conditions météorologiques depuis juin sont favorables cette maladie.d'hiverstades noeudautresil existe d'autres prédateurs tels certains staphylins certains carabidés qui, leurcomportement opportuniste s'attaquent tout dans leur aire chasse. exercent ainsi pression prédation négligeable nombre ravageurs (œufs, larves adultes d'insectes, limaces, escargots, acariens...). carabe staphylin enfin nombreuses espèces champignons microscopiques, dont entomophtorales, peuvent engendrer mycoses divers ravageurs (pucerons, chenilles...). l'infection obtenue pénétration mycélium travers téguments l'insecte. cadavre alors transformé momie envahissement tissus. spores beauveria bassiana (moniliales) sont ainsi utilisées dans lutte biologique contre pyrale maïs. leur présence naturelle sein cultures, insectes auxiliaires sont atouts négligeables lutte contre ravageurs. leur intervention précoce leur permet prendre part déterminante dans régulation phytophages leur maintien niveaux économiquement tolérables freinant leurdéveloppement façon préventive. ainsi, dans perspective d'une agriculture plus respectueuse l'environnement, important tenir compte favoriser tels facteurs naturels gratuits. c'est pourquoi primordial traiter lorsque seuil d'intervention atteint d'utiliser, dans mesure possible produits respectant faune auxiliaire.culutre industrielletordeuse orientale (pêcher)-le termine conséquences réduites jusqu'alors. relèvement sensible températures constaté depuis susceptible favoriser l'activité chenilles issues vol. peut s'avérer nécessaire réaliser application base fénitrothion (fenibel folithion paluthion anthiomix carpodion dicontal pirizol). l'anéantissement 1ère génération retentit très heureusement l'importance économique seconde plus préjudiciable plus difficile combattre.avertissementbulletin 20févriercercosporiose betterave :lorsque l'assolement triennal respecté foyers sont rares n'est préconisé traitement contre cette maladie.grandes culturesrégulateurcomme dans bulletin précédent, nous vous donnons indications l'évolution sommations thermiques pour levées août. rappelons seuil sommation thermique proposé travaux allemands 500°c / jour base partir levée. date septembre nous avons (levée août) 265°c courcelles chaussy (57) 269°c laronxe (54) 250°c attignéville (88) 261°c méligny petit (55) rappel risque d'élongation très limité pour densités inférieures plantes / m2.evolutin végétation :relativement lente, freinée baisse températures.phoma alternaria ramularia rouille -apparaissant tardivement feuillage manifestent taches plus moins grandes variant champignons provoquent généralement dommages appréciables.colzaarbres fruitpyralevignele débourrement naintenant effectif dans plupart parcelles. traitements d'hiver sont donc désormais proscrire absolument. contre, certaines interventions débourrement sont encore envisageables. acariose pulvérisation d'une spécialité commerciale base d'endosulfan d'oléoparathion encore possible jusqu'au stade vigne (pointe verte).tavelures (poirier pommier) -dans régions ci-dessous contaminations sont produites faveur pluies avril, s'assurera couverture fongicide doit être suffisante lors l'apparition taches prévue partir mai: entier, sauf ardeche néant drome 126, isere 106, 107, 108, 109, 110, 113, 114, 115, 116, 117, 118, loire rhone savoie savoie entier traitement précédent devra être renouvelé avant dans suivants: application antérieure application postérieure mais lessivée entre temps forte pluie. dgns autres régions, appliquer traitement jours après l'application précédente.botrytis cinerea pourriture grise pourriture grise manifeste très précocement cette année raisins encore verts. attaques légères sont observées nombreux points notre circonscription certains cépages, notamment dans parties ouest nord gers, atteintes sont déjà sérieuses, inquiétantes. malheureusement, contre champignon, trouve actuellement près désarmé. traitements chimiques nous pouvons recommander sont d'une efficacité insuffisante pour "stopper" maladie. cependant conditions climatiques certaines pratiques culturales aidant peuvent limiter extension. peut alors conseiller d'aérer grappes effeuillage très léger (les risques "coups soleil" sont toujours très craindre cette saison) d'effectuer poudrages base captane phaltane d'oxyquinoléate cuivre. poudrages avej chaux peuvent également donner certains résultats. n.b. lorsqu'une pluie importante survient immédiatement après poudrage lieu renouveler.tavelures pommier poirieraprès poussée rapide, végétation s'est fortement ralentie cours derniers jours suite retour d'un temps frais perturbé. fait, dernière application fongicide garde toute efficacité. stade observé dans majorité vergers, sauf situations tardives vivement conseillé d'effectuer deuxième traitement préconisé précédemment, s'il encore réalisé. nous traversons actuellement période très favorable contaminations primaires. importe donc d'assurer protection aussi parfaite possible vergers. renouvellement traitement recommandé début semaine prochaine.chlorose :virage assez rapide vert jaune l'ensemble feuillage d'un pied.cultures maraicheressupplement bulletin juin 1970piétin verse :situation plus calme l'an dernierorge d'hiverle développement orges très rapide. dernière feuille pointante dans situations plus précoces, mais général orges sont 2eme nœud. situation sanitaire reste globalement saine, mais rouille naine développe parcelle niederentzen elle apparue déjà semaines. elle touche actuellement feuilles jusqu'à défintive. maladie également signalée richwiller (variété boogy) jusqu'à ranspach (variété platine) jusqu'àparcelles plus tardives traitées :réaliser intervention stade stade "bouton étoilé", limite passage avec tracteur.pommier poirier noyermildioules pommes terre sont général entre certaines atteignentlutte contre tavelurescolza -les cultures secneionnent entre stade feuilles dans meilleur feuille dans zones levée difficile pour cause sécheresse. certaines parcelles levée très échelonnée pour cause sécheresse dhétérogénéité sol.grandes culturesjuillet 1993 7betteraves cercosporiose intervenir. mais pyrale intervenir avant 10 / 07. pucerons surveiller.oïdium pommier .-poursuivre protection adjonction d'un produit convenable autres traitements présentent.situation4 infestations sont faibles.situationquelques dégâts noctuelles sont signalés localement, zones abritées.vignenoctuelles defoliatricesapparition taches d'alternaria jeunes feuilles siliques :pour meilleure efficacité fongicides, intervenez préventivement, maladie jeunes feuilles colza atteint stade maladie siliques colza atteint stade l'arrière-effet d'un fongicide placé floraison permet retarder montée maladie, mais sera insuffisant météo favorable campagne.insectes luzerneles larves apions, phytonomes négrils, sont ennemis plus fréquents feuillage luzernes. faut rechercher larves leur apparition réaliser traitement poudrage pulvérisation. insecticides chlorés (h.c.h., d.d.t., s.p.c.) sont utilisés avec succès depuis ntmbreuses années. l'allongement rapide pousses l'échelonnement pontes rendent nécessaire l'exécution d'un deuxième traitement jours après premier. l'inspecteur protection végétaux, berville contrôleurs chargés avertissements agricoles, l.l. trouillon marioavertissementeudémisles toutes premières captures, faible importance, troisième génération d'eudémis viennent d'être enregistrées. attendre prochain bulletin peur intervention semble guère envisageable avant mi-septembre selon indications fournies élevages.bulletin technique 21 / 02 / 2002 pagecharançon bourgeon terminal :^lout début constate octobre dans seul poste notre réseau surveillance (cuvette située lycée agricole bourges). "d'autre part, quelques adultes être observés directement culture valençay (36) jeune colza lizeray (36) jeunes colzas repousses. devrait confirmer dans jours venir journées ensoleillées. bien surveiller cuvettes afin détecter éventuelles arrivées d'adultes culture attendre notre prochain avis.charançon tigele toujours débuté, recense aucune capture jour. peut être surpris, quand connaît conditions climatiques nécessaires réalisation vol. s'achemine vers vols plus tardifs dernières années. conditions climatiques risquent rester défavorables ravageur pour huit jours venir. n'est évidemment question d'anticiper, réaliser intervention avant l'arrivée charançons. rappelons dégâts sont causés parles dépôts pontes, qu'un traitement préventif serait non-sens. contrario, délai entre premières arrivées avertissement risque d'être réduit cette année. soyez patient, finira faire.cercosporiose betteravepucerons cendrésassez souvent observés plusieurs parcelles avec niveaux d'infestations encore importants. surveiller près. intervenir avec aphicide spécifique seuil colonies observé. bordures parcelles sont toujours plus exposées.maisstade desséchement soies début fécondation mais.pommes terregrande culturemoëlle noireaspect extérieur (cliché inra) coupe d'une tige atteinte icliché inraiarbres fruitiers1. ravageurs animaux anthonome pommier h.c.h. lindane: d..-.t.: anthonome poirier d.d.t.: indane carpocapse pommes poires arséniate plomb d'arsenic. d.d.t. (produit matière active) d.d.t. émulsion d.d.d. méthoxychlore •arathion éthyl pathion méthyl ûléoparathion f.p.n. malathion diazinon azinphos carbaryl tordeuse orientale pêcher d.d.t. (poudre mouillable d.d.t. (émulsion) parathion oléoparathion azinphos pucerons nicotine h.c.h. émulsion lindane émulsion quassia amara (puceron vert farineux pêcher). parathion éthyl parathion méthyl malathion diazinon azinphos prothoate isochlorthion isolan déméton méthyl déméton méthyl endothion phosphamidon diméthoate mevinphos vamidothion acariens parathion éthyl parathion méthyl diazinon l.r.n. malathion azinphos déméton méthyl déméton méthyl diméthoate dichlorophényltrichloréthanol chlorfenizon chlorbenside fenizon tetradifon chlorobenlate mouche méditerranéenne fruits malathion diethyl diphényl dichlorethai.e trichlorfon d.d.t. methoxychlore diméthoate maladies tavelures bouillies bordelaise bourguignonne, oxychlorure cuivre. sulfate basique cuivre. oxyde cuivreux, cuivre (dose maximum). bouillie sulfocalcique dose fabricant. soufres micronisés soufre (dose max.). captane zinèbe zirame thirame thiocyanodinitrobenzène dichlone manèbe carbatène oïdium bouillie sulfocalcique dose fabricant. soufres micronisés soufre (dose max.). soufres dispersés soufre (dose max.). dinitrophénylcrotonate cloque pêcher bouillies bordelaise bourguignonne, oxychlorure cuivre. oxydes cuivreux. sulfate basique cuivre cuivre. acétate neutre cuivre: 1.000 2.000 captane zirame ferbame thirame: association zirame cuivre doses homologuées pour chaque spécialité commerciale. traitement d'hiver arbres fruitiers huiles goudron produit commercial suivant teneur huile. huiles péttrole produit commercial suivant teneur huile. colorants nitrés huiles jaunes produit commercial. oléoparathions produit commercial. oléomalathions produit commercial. remarque arbres fruitiers noyau, doses d'emploi huiles goudron huiles pétrole doivent être réduites moitié.bromophos -sur variétés poiriers conférence, triomphe vienne, beurré hardy, beurré mérode, délicieuse légipont, quand appliqué pendant floraison durant trois semaines suivent vigne traitement précoce jusqu'au début floraison concombre, melon, salade sous serre.dates traitements zones précoces champagne berrichonne 36), champeigne (37), sologne viticole (41), loire 45), secteur ferrières gâtinais (45). traitements peuvent commencer réception avis. zones précocité moyenne retarder début interventions jours jours zones tardives. (pour mieux vous situer, consultez votre technicien).tavelure pommieril convient terminer d'urgence traitement conseillé dans note avril. lieu renouveler s'il complètement éliminé pluie. ailleurs, convient d'effectuer nouvel traitement semaine cours variétés développant beaucoup feuilles avant leur floraison (exemple belle booskop, cox, etc..) traitées conformément note avril. dans vergers pommiers forme basse région gâtine dans deux-sèvres traitement conseillé dans bulletin avril éliminé pluies. donc lieu renouveler réception cette note. variété reinette clochard forme haute tige terminer d'urgence traitement conseillé dans bulletin avril. tous traitements sont très importants, surface foliaire arbres fruitiers augmentant rapidement renies dangereux étant toujours nombreux. utiliser l'un produits mentionnés dans l'édition spéciale.preconisationtraitez partir feuilles avant stade feuilles toute céréale serait cours levée réception bulletin.bulletin novembre 1988numérotation continue colza traitement larvaire inutile cereales bilan campagnecolzastades entre-noeud visibles boutons accolés cachés visiblesituation- rhynchosporiose progression soutenue maladie plus fréquente. helminthosporiose présence localement importante. rouille naine: assez fréquente.maladiesdiverssource, avertissements agricolesmilpv dispense conseils actualisés d'une protection raisonnée. modèles épidémiologiques fonctionnant partir stations météorologiques réseau srpv sont base raisonnement caractérisent risques sanitaires. mais l'outil prend aussi compte l'environnement parcelle, conduite culture (dont l'irrigation) sensibilité variétale mildiou. avec l'avertissement inclus dans logiciel, informe l'agriculteur l'évolution réglementation veille sécurité l'applicateur consommateur, ainsi qu'à préservation l'environnement. .pensez vous réabonner n'est déjà fait risques sanitairespucerons -sur cerisier, important groupe parasites représenté puceron noir (myzus cerèsi), provoque piqûres recroquevillement feuilles déformation rameaux. parasite surtout nuisible pépinières dans jeunes vergers formation. puceron noir cerisier sera combattu, soit traitements hivernaux, soit, après départ végétation, l'aide d'esters phosphoriques doués d'une action systémique. convient d'intervenir (les attaques sont précoces) pendant période végétative plus favorable l'emploi "télétoxiques".point maladies colzala clef protection fongicide colza printemps l'intervention contre sclérotinia, stade classique chute premiers pétales stade marque effet début période risques pétales contaminés spores champignon peuvent coller feuilles permettre colonisation feuille, puis tige. protection renforcée type encadrement floraison présente-t'-elle intérêt? programme deux traitements visant prolonger période protection n'apporte d'amélioration l'efficacité sclérotinia. essais conduits dans quart nord-est depuis 1991 montrent type stratégie n'est valorisé économiquement rapport seule application fongicide bien positionnée. intervention unique, bien positionnée apporte efficacité optimum sclérotinia. quel produit appliquer floraison? produits ayant autorisation vente maladies colza (voir tableau) sont composés carbendazime (molécule apportant elle seule efficacité satisfaisante sclérotinia), triazoles d'imides cycliques, plus souvent d'associations carbendazime+triazole carbendazime+imide sont plus polyvalentes complexe maladies. moyenne essais conduits 1991 1997, gain rendement procuré produit polyvalent (essais conduits avec eria calidan) +1.5qx / ha (fourchette -0.5 +4.8 qx / ha) rapport carbendazime seule. lorsque l'on déduit coût produits, équivalence entre carbendazime produits polyvalents moyenne situations. faut noter produits ayant efficacité alternaria, quand sont placés floraison arrière effet intéressant cette maladie, retardant progression. effet sera cependant insuffisant pour enrayer montée l'altemaria météo favorable campagne.accidents vegetatifs cerisier -principalement plaine, observe très nombreux accidents végétation: départ bourgeons partie seulement rameau, dessèchements terminaux, gerçures bois. premier examen permet supposer arbres, général fortement atteints l'anthracnose depuis 1961t n'ont aoûter complètement leur bois pendant plusieurs années consécutives. fait, leurs réserves seraient progressivement épuisées. suite forte pluviosité l'été mois novembre 1963, tissus auraient abordé gelées assez intenses décembre 1963 avec concentration trop faible sels minéraux pour leur permettre subir sans dégâts basses températures. toutes façons, accidents sensibilité attaques d'insectes bois arbres atteints l'anthracnose justifient amplement l'importance l'on doit accorder lutte contre cette maladie.traitement cultures cours végétationsituation niveau modèle guntz-divouxune nouvelle génération mildiou atteinte majeure partie stations. 5ème génération, seuil d'intervention pour variétés «résistantes», pourra être atteinte passage pluvieux semaine.opréconisationaucune intervention justifie maintenant. surveiller jusqu'au stade boutons étoilés (seuil pucerons plante).conclusionseminent equivalent référence morpholine 1992 1990. planete aster légèrement inférieur référence morpholine .supérieur référence triazole. granit efficacité intermédiaire entre celle deux références. tenere efficacité légèrement supérieure référence morpholine. intensite oidium f1-f2-f3 essais 12donnéesprotection sanitaire fraisiers apres recolteles fraisiers scnt l'objet d'attaques répétées plupart divers parasites. récolte fraises étant terminée, nombre fralsiculteurs soucient plus leur culture. c'est cette époque pucerons vecteurs maladies virus abondent, acariens pullulent. pluies orageuses l'été favorisent l'apparition maladies cryptogamiques.charançons bourgeon terminalle débuté nombreux secteurs faible altitude port / seille, champenoux (54), chardogne (55), eincheville (57). l'intensité captures faible prises piège). surveiller attentivement cuvettes dont fond doit être dessus végétation: n'oublier d'additionner mouillant l'eau différencier charançons baris (forme plus allongée) dont vient aussi démarrer. risque, traitement insecticide sera positionner 10jours après début charançons. nous ferons point semaine prochaine l'évolution captures mais d'ores déjà rappeler dégâts liés larves charançons bourgeon terminal sont exceptionnels après inexistant 1998, captures d'insectes adultes importantes 1999 (secteur lunéville vosges) 2000 (tous secteurs sauf ouest meuse). toutefois, niveaux piégeage augmentent sans dégâts progressent façon significative situations traitées mauvaise efficience pontes, pertes hivernales feuilles donc pétioles porteurs larves. contre ravageur, plusieurs témoins traités utile voire indispensable pour juger l'intérêt d'une protection insecticide.poirieres stade (conférence dans secteurs plus chauds).cerealesgrandes culturesvaucluse -sud luberon villelaure juillet (prévoir donc plutôt curatif vers juillet) la-tour-d'aigues, ansouis 18-20 juillet calavon juillet coteaux ventoux, monts vaucluse (mormoiron) juillet enclave juillet vaison-la-romaine juillet, sauf situations très précoces juillet (prévoir curatif juillet)trichlorfon -sur figuiersubstance croissanceremarques :suite redoux, toutes parcelles sont stade "reprise végétation" tige présente souvent début d'élongation. surveillez bien cuvettes, premières captures charançons tige pourraient produire prochainement redoux persiste. conditions favorables sont pendant deux trois jours consécutifs températures maximales supérieures égales 9-10' durées d'ensoleillement supérieures égales heures / jour, précipitations nulles inférieures mm / jour.traitement d'hiver(arbres fruitiers vigne) arsenite soude (traitements spéciaux vignes) pyralion (5), pyralumol double (12), pyralesca (7), pyrarsène (11). colorants nitrés excorion (8), herbogil crème (10), jackyl crème (7), nitramac (11), nitricide (15), saingotyl (2), sandoline fluide (14), superelgétol (19), véraline crème (10). huiles d'anthracène rhodhuil (13). huiles d'anthracène jaunes seppic vigne (16), véraline (10). huiles blanches euphytane (14). huiles jaunes dinitrol (11), dytrol (2), elgétiver activé (19), seppic verger (16). permanganate potasse agricole (13). oléoparathions (voir page traitement chancres kankertox (5), mastic fluide anti-chancre (19), quino-chancre (8), santar (14).informationsgloesporium perenans :champignon très voisin précédent mais cependant moins fréquent. rencontre également dans vergers sous forme petits chancres.mise pointoïdium blecoid21992 homologation efficacitephacidiopyenis furfuaces :agent pourriture pédonculaire poire passe crassane.préconisationaucune intervention dans l'immédiat.oidium d'intervention dans l'immediat0les conditions très chaudes l'absence rosées nocturnes sont défavorables cette maladie. aucun symptôme encore observé.cultures legumieres plein champrendement ecarts temoins(t+xj)=traitement jourscultures legumieresmelon nous rappelons conseils donnés dans notre bulletin juillet concerne maladies feuillage (anthracnose, oladosporiose oïdium) nouveau traitement mixte pourrait être place prcchaines menaces pluie".période récoltele seul produit utilisable permettant également contrôler l'oïdium chinométhionate 12,5 (morestan cc / hl). pour obtenir bonne efficacité utiliser minimum bouillie / ha relever bâches pour éviter phytotoxicité produits fortes températures.colzastade (boutons visibles) plus souvent..pepinieres pechers abricotierspucerons-cecidomyiesles pucerons restent abondants général, aucun traitement justifié. contre, plus grande vigilance recommandée vis-à-vis cécidomyies dans zones tardives déjà infestées 1978 1979. conditions météorologiques sont devenues beaucoup plus favorables depuis juin observation parcelles soir indispensable pour évaluer risques. nécessité, traiter préférence avec produit base fenitrothion (500 g / ha) sauf pucerons sont présents, auquel seul serk produit / ha peut être utilisé raison risques vis-à-vis abeilles.situation actuelle temps doux décembre début janvier entraîné départ très hâtif végétation. traitements huiles d'anthracène peuvent plus être appliquées arbres noyau, plupart variétés poiriers moins variétés hâtives pommiers. arbres fruitiers pépins: l'emploi colorants nitrés devient hasardeux variétés hâtives poiriers situations favorables. toutefois période froide prolongeant stopperait début végétation rendrait inopérants traitements pourraient être actuellement appliqués. c'est pourquoi, traitement départ végétation s'avérait nécessaire, nous paraitrait préférable d'attendre d'intervenir plus tardivement avec oléoparathions oléomalathions. speciauxconclusionsmildiou.contre mildiou vigne, premier traitement cuivre sera applique d'urgence dans régions (bresse terres froides l'isère) entre mai, inclus, dans régions rion encore touchées premier traitement. dans vignes floraison imminente, prudent d'avancer traitement jours afin qu'il place juste l'ouverture premières fleurs.maladies vignehormis feuilles portant réellement taches mildiou, concours détection fait affluer station nombreux échantillons maladies diverses. afin d'éviter abonnés envois inutiles, nous rappelons symptômes diverses maladies actuellement observées vignearbres fruitiers /traitements post-semis pré-levée' :pyrazone, éthofumésate.bulletin 1965 mai1965comment traiter 1986 toutes situations, l'intervention doit faire qu'un talle cinq atteinte niveau gaines, juste avant passage champignon tige plus tard lorsque culture atteint stade "deuxième noeud". dans parcelles présentant risque résistance benzimidazoles thiophanates, lutte contre piétin-verse doit être menée avec spécialités base prochloraz flusilazolz autorisées vente date janvier 1986 sportak 1,66 l. / ha sportak l / ha sportak 1,33 l / ha punch l / ha l / ha nustar 0,75 l / ha pour parcelles concernées résistance, benzimidazoles thiophanates, seuls associés d'autres matières actives sont utilisables. autres matières actives sontpucerons raison forte présence d'auxiliaires cultures, populations rhopalosiphum padi sont relativement stables régression selon parcelles. pour l'instant, elles font encourir risque particulier cultures. maintenir surveillance pendant encore quinzaine jours.grandes culturestraitement d'hiver. contre.. -san. josé -est traitement, obligatoire danstoutes pépinières situées zones contaminées' vivement recommandé dans tous vergers production d'amateurs situés .dans zones-ou-à proximité immédiate.colzaprotection charançon bourgeon terminal.puceronson note l'apparition premiers pucerons villenauxe petite(77) avec moins puceron feuille. seuil d'intervention, pucerons feuille, n'est encore atteint. aucune intervention n'est justifiée.cultures legumieresvignebulletin techniquen° jeudi octobre 1981puceronsles pucerons verts sont toujours présents dans certaines parcelles. note également présence sitobion avenae, relativement moins fréquente, mais avec colonies plusieurs dizaines d'individus. temps frais actuel n'est favorable prédateurs, mais observe nombre important pucerons «momifiés» ponte parasitoïdes. seuil nuisibilité n'est atteint dans aucune parcelle réseauproduits vous pouvez utiliser colza avec doses, efficacites classement toxicologiquexn nocif référence classé doses correspondent produits formulés excepté pour carbendazime.cotes d'armor :suite traitements réalisés semaines passées, populations pucerons verts sont quasiment inexistantes. inutile d'intervenir contre pucerons pour moment.viticulturerande culturerenouvellement traitementsa suite pluies généralisées juin averses souvent violentes traitements suivants devront être renouvelés d'urgence s'ils l'ont depuisorgedes problèmes jaunissement pieds sont signalés dans nord cher, l'eure loir loiret. deux types symptômes semblent distinguer jaunissement plante, pourrissement niveau plateau tallage. plantes isolées m2). ceci peut s'expliquer: alternance gel / dégel sols légers soufflés, d'humidité, d'anciens dégâts mouches peut éventuellement voir galeries niveau pieds).oidium pommier lieu méfier cette affection demeure très virulente. variétés sensibles, protection pourra être assurée l'occasion traitement anti-tavelure.blestades noeuds gonflement végétation s'est ralentie depuis jours.informationspréconisationaucune intervention n'est nécessaire jour.tournesolcarte stations météo utilisables pour modélisation pour milpvbetteravespégomyies pour parcelles étaient pleine floraison lors dernières pluies, intervention rapide encore possible, surtout pour situations risque agronomique fort (précédent mats, labour, variété sensible). pour parcelles arrivant floraison, prévisions pour semaine semblent moinsfavorables risquefusariose.didymella framboisier-renouveler intervalles jours moins forte pluie) traitements seront également efficaces contre l'anthracnose. l'inspecteur protection végétaux: a.pithioud contrôleur chargé avertissements agricoles: p.latardcuivre -sur jeunes pousses vigne d'arbres fruitiers temps humidevers grappe :captures presques nulles depuis derniers jours d'août.repères stades pommierbourgeon d'hiver début gonflement gonfelement separent apparitions boutons floraux sépales laissent voir petales premiere fleur pleine floraison chute premiers petales chute derniers petales noua grossissement fruitsmaisfongicide insecticidemancozèbe lindane chloroblé taupins superfix (10), diblécar (7). manèbe lindane manolate taupins (11), séman super (12), umuxèbe taupins (20). organo-mercurique lindane carisan (3), cérégam (17), cinabran (15), gammoran fixograin spécial fixograin (12). oxyquinoléate cuivre lindane cuprolate taupins (11), germinate double (15), quinogam quinolate anti-taupins (8). oxyquinoléate cuivre lindane endosulfan chloroblé fort superfix (10). thirame lindane gammathio (11), lindagam (17), thioran (12), umugam (20), vitrioline (5).avertissementsspecialites mixtes :les produits désinfection semences sont très souvent commercialisés sous forme spécialités mixtes combinant fongicide, insecticide corvifuge, présente l'incontestable avantage cumuler deux trois protections dans seule intervention. présence d'un insecticide dans associations (tableau peut avoir double intérêt.protéger jeune céréale contre dégâts taupins prévenir attaques mouche grise céréales d'hiver.fes attaques n'est recommandé, dans mesure possible, d'effectuer traitements recharge grains déjà traités existe nombreuses spécialités polyvalentes tableau efficacite fongicides champignons parasitescharançons coupe-bourgeons.ces charançons gris, violacés bleu-verts suivants espèces piquent dévorent boutons arbres fruitiers avant floraison sectionnent pédoncules. fait leur apparition localement dans région. nécessaire surveiller d'appliquer' leur apparition traitement d.d.t. chlordane.houblonquel produit utiliser ?l'an dernier, plus grave maladies pied rhizoctone. fusariose était très fréquente mais grave alors pietin-verse rarement identifié avec certitude dans notre région. début montaison céréale, très difficile déterminer visuellement maladie pied. pour traiter d'une manière efficace, faudrait donc employer produit actif rhizoctone. panoplie spécialités présentant effet parasite cependant très limitée. dans l'état actuel connaissances, sportak semble présenter meilleure régularité d'action bayleton (total triple) tilt semblent avoir également intérêt. carbendazime dose normale d'utilisation (200 g / ha) efficacité limitée. faut noter sportak efficace rouilles l'oïdium. maladie taches noires l'orge seuls tilt, sportak bayleton triple montré action intéressante. selon l'objectif rendement l'on souhaite atteindre, faudra employer produit plus moins efficace polyvalent, donc plus moins cher, mais contenant toute façon (carbendazime thiophanate méthyl).noctuelles nombreuses chenilles vertes provoquant perforation feuilles sont signalées chailly bière, limoges fourches (77) sigloy (45). présence chenilles défoliatrices, interventions sont réaliser avec decis 1 / ha jours) karate 0,15 1 / ha jours).bulletin juillet 1991lutte contre mauvaises herbespréconisationles résultats d'essais traitement courant tallage réalisés cours l'année passée n'ont permis dégager intérêt régulier type d'intervention. --il convient reporter efforts début montaison maladie paraît plus nuisible.helmintho :pas symptômesrouille jauneon note localement dans flandres maritimes l'extension foyers jusqu'alors développés décelés. nous rappelons plusieurs variétés semblent atteintes cette maladie dont développement assez tardif (axel, rudi, clément, top, capitole, corin...) plus grande vigilance donc rigueur intervention fongicide devra être effectuée l'apparition symptômes avec bayleton (500 g / ha) cndor l / ha). cali:ine peut être utilisée qu'en tout début d'attaque.remarque :pyréthrinoiaes l'emploi produits traitement d'hiver déconseillé raison leur moindre efficacité.janvier 1987 série continue bulletincarence borea partir mois d'avril, besoins bore poirier surtout pommier sont élevés. certaines variétés montrent particulièrement sensibles manque bore, notamment belle boskoop, reinette clochard, reinettes canada, reine reinettes, variétés rouqes américéines symptômes carence bore apparaissent généralement façon plus accentuée vers 5èlne 6ème année plantation. sont altérations rameaux fruits fournissent indications plus sûres carence boreartichaut :pucerons verts augmentation selon endroits. surveiller. mildiou globalement déclin.symptomesdans nord-hst france, observe, depuis plus d'un dépérissements pieds colla coew- partie supérieure collet pourrissent son. rapidement recouverts fructifications gnscs botrytis attaque débute l'aisselle d'une feuille propage tige niveau point d'insertion feuille niveaux d'attaques sont très valables d'une situation autre, allant quelques pieds isoles plantes touchées, avec peut-être effet vanda! préciser l'enquête cours contaminations sont sans doute terminées, pourritures déjà installées pouvant encore évoluer très spectaculaires, pourritures devraient entraîner pertes rendement dans situations taux d'attaque dépassenttableau stades-reperes poirierbulletin avril 1979teigne l'olivierdans olivettes génération phyllophage miné nombreuses feuilles (plus 10%) nécessaire d'exécuter premier traitement pour assurer protection inflorescences. deuxième traitement indispensable arbres dont plus feuilles aurait miné. l.l.trouillontavelures pommier poirierbien plus réduites, contaminations primaires sont toujours craindre. pluies oonsidérablement diminué l'efficacité dernier traitement. sortie taches possible premiers jours juin. nouveau traitemen devra être appliqué partir mai.bacteriosele second traitement cuivre contre bactériose devra être appliqué chute chatons aucun traitement ultérieur contre cette maladie n'est envisager.cultures legumieressymptômes visibles branches rameaux- "peau crapaud" l'écorce devient boursouflée puis prend l'aspect peau crapaud. sous l'écorce, bois présente points liéqeux noirâtres. dégarnissement rameaux printemps, bourgeons base rameaux débourrent pas. l'oeil terminal peut s'annuler bourgeons axillaires développent anormalement, formant touffe rameaux type "balai sorcière".produits homologués ajoutercarpocapse pommes poires phosalone g / hl acariens arbres fruitiers vamidothion g / hl oïdium cultures légumières dinocap g / hl dinocap poudrage soufres micronisés soufre (dose maxima)vignesdecembre ;temps très froid seconde quinzaine, tout particulièrement avec fortes gelées. pluviosité nettement déficitaire. neige tombée tenu assez longtemps pour région jours).colza recommandé, compte tenu léger relèvement températures durant après-midi, mettre place dans parcelles colza? février, cuvettes jaunes destinées suivre l'activité différents insectes colza tout long saison agricole. cuvettes jaunes, diamètre, seront placées mètres l'intérieur parcelles, remplies d'eau additionnée quelques gouttes mouillant. elles seront tout d'abord posées puis progressivement rehaussées niveau couvert végétal, mesure croissance plantes. charançons tige colza seront premiers insectes être capturés important connaître leur activité cultures, partir stade "reprise végétation" (c1) colza jusqu'au stade "tige principale ayant cm", période pendant laquelle colza particulièrement sensible piqûres insecte.chrysopes (névroptères)larve chrysope (10mm) coccinelles sont précieux auxiliaires adultes, comme larves, consomment nombreux pucerons. forme adulte très facile reconnaître. revanche, larves sont beaucoup moins connues bien qu'elles soient encore plus voraces adultes. schéma ci-contre vous montre l'allure d'une larve typique coccinelle paires pattes sont bien visibles, tête bien différenciée. larve grise, avec taches oranges. nymphes (stade entre larve l'adulte), sans cocon, sont fixées végétal. elles réagissent mouvements saccadés, lorsqu'on touche. ponte également caractéristique oeufs, jaune vif, sont pondus groupe, face inférieure feuilles. moins connues coccinelles, syrphes sont également très actifs mai-juin dans colonies pucerons. seule larve consomme pucerons. l'adulte nourrit fleurs. adultes sont très caractéristiques bandes jaunes noires l'abdomen peuvent faire penser guêpe mais c'est surtout leur stationnaire, entrecoupé rapides déplacements latéraux, permet distinguer. larves sont présentes colonies pucerons elles n'ont pattes apparentes, tête distincte. elles sont blanches jaunes d'aspect translucide. larves sucent l'intérieur pucerons laissent, après leur passage, enveloppes vides pucerons. ponte caractéristique chaque oeuf couleur blanche verdâtre, déposé l'extrémité d'un pédicelle, fixé végétal, souvent face inférieure feuilles. oeufs sont pondus soit isolément, soit groupes. larves sont gris-jaunâtre reconnaissent mandibules très développées forme pince. adultes sont verts ailes comportent très nombreuses nervures. adultes, mais surtout larves sont gros consommateurs pucerons. présence d'insectes auxiliaires toujours intéressante dans culture auxiliaires régulent populations ravageurs peuvent contrôler leur développement. c'est pourquoi toujours important traiter lorsque seuil d'intervention dépassé avec produits respectant faune auxiliaire.bulletin fevrier 1976 tous departements .........p.larves d'altises charançons bourgeon terminalbulletin n°113 octobre 1990 (supplément n°199)toutes cereales pucerons j.n.o. résultats d'essaisvigne